ensimmäinen runo 
 
mieleni minun tekevi  
aivoni ajattelevi 
lähteäni laulamahan  
saa ani sanelemahan  
sukuvirttä suoltamahan  
lajivirttä laulamahan  
sanat suussani sulavat  
puhe et putoelevat  
kielelleni kerkiävät  
hampahilleni hajoovat  
veli kulta  veikkoseni  
kaunis kasvinkumppalini  
lähe nyt kanssa laulamahan  
saa kera sanelemahan 
yhtehen yhyttyämme  
kahta alta käytyämme  
harvoin yhtehen yhymme  
saamme toinen toisihimme 
näillä raukoilla rajoilla  
poloisilla pohjan mailla  
lyökämme käsi kätehen  
sormet sormien lomahan  
lauloaksemme hyviä  
parahia pannaksemme  
kuulla noien kultaisien  
tietä mielitehtoisien  
nuorisossa nousevassa  
kansassa kasuavassa  
noita saamia sanoja  
virsiä virittämiä 
vyöltä vanhan väinämöisen  
alta ahjon ilmarisen  
päästä kalvan kaukomielen  
joukahaisen jousen tiestä  
pohjan peltojen periltä  
kalevalan kankahilta  
niit  ennen isoni lauloi 
kirvesvartta vuollessansa  
niitä äitini opetti 
väätessänsä värttinätä  
minun lasna lattialla 
eessä polven pyöriessä  
maitopartana pahaisna  
piimäsuuna pikkaraisna  
sampo ei puuttunut sanoja 
eikä louhi luottehia  
vanheni sanoihin sampo  
katoi louhi luottehisin  
virsihin vipunen kuoli  
lemminkäinen leikkilöihin  
viel  on muitaki sanoja  
ongelmoita oppimia  
tieohesta tempomia  
kanervoista katkomia  
risukoista riipomia  
vesoista vetelemiä  
päästä heinän hieromia  
raitiolta ratkomia  
paimenessa käyessäni  
lasna karjanlaitumilla  
metisillä mättähillä  
kultaisilla kunnahilla  
mustan muurikin jälessä  
kimmon kirjavan keralla  
vilu mulle virttä virkkoi  
sae saatteli runoja  
virttä toista tuulet toivat  
meren aaltoset ajoivat  
linnut liitteli sanoja  
puien latvat lausehia  
ne minä kerälle käärin  
sovittelin sommelolle  
kerän pistin kelkkahani  
sommelon rekoseheni  
ve in kelkalla kotihin  
rekosella riihen luoksi  
panin aitan parven päähän 
vaskisehen vakkasehen  
viikon on virteni vilussa  
kauan kaihossa sijaisnut  
veänkö vilusta virret  
lapan laulut pakkasesta  
tuon tupahan vakkaseni  
rasian rahin nenähän  
alle kuulun kurkihirren  
alle kaunihin katoksen  
aukaisen sanaisen arkun  
virsilippahan viritän  
kerittelen pään kerältä  
suorin solmun sommelolta  
niin laulan hyvänki virren  
kaunihinki kalkuttelen 
ruoalta rukihiselta  
oluelta ohraiselta  
kun ei tuotane olutta  
tarittane taarivettä  
laulan suulta laihemmalta  
vetoselta vierettelen 
tämän iltamme iloksi  
päivän kuulun kunniaksi  
vaiko huomenen huviksi  
uuen aamun alkeheksi  
 
noin kuulin saneltavaksi  
tiesin virttä tehtäväksi  
yksin meillä yöt tulevat  
yksin päivät valkeavat  
yksin syntyi väinämöinen  
ilmestyi ikirunoja 
kapehesta kantajasta  
ilmattaresta emosta  
olipa impi  ilman tyttö  
kave luonnotar korea  
piti viikoista pyhyyttä  
iän kaiken impeyttä 
ilman pitkillä pihoilla  
tasaisilla tanterilla  
ikävystyi aikojansa  
ouostui elämätänsä  
aina yksin ollessansa  
impenä eläessänsä 
ilman pitkillä pihoilla  
avaroilla autioilla  
jop  on astuiksen alemma  
laskeusi lainehille  
meren selvälle selälle  
ulapalle aukealle  
tuli suuri tuulen puuska  
iästä vihainen ilma  
meren kuohuille kohotti  
lainehille laikahutti  
tuuli neittä tuuitteli  
aalto impeä ajeli 
ympäri selän sinisen  
lakkipäien lainehien  
tuuli tuuli kohtuiseksi  
meri paksuksi panevi  
kantoi kohtua kovoa  
vatsantäyttä vaikeata 
vuotta seitsemän satoa  
yheksän yrön ikeä  
eikä synny syntyminen  
luovu luomatoin sikiö  
vieri impi veen emona  
uipi iät  uipi lännet  
uipi luotehet  etelät  
uipi kaikki ilman rannat 
tuskissa tulisen synnyn  
vatsanvaivoissa kovissa  
eikä synny syntyminen  
luovu luomatoin sikiö  
itkeä hyryttelevi  
sanan virkkoi  noin nimesi  
 voi poloinen  päiviäni  
lapsi kurja  kulkuani  
jo olen joutunut johonki  
iäkseni ilman alle  
tuulen tuuiteltavaksi  
aaltojen ajeltavaksi 
näillä väljillä vesillä  
lake illa lainehilla  
 parempi olisi ollut 
ilman impenä eleä  
kuin on nyt tätä nykyä 
vierähellä veen emona  
vilu tääll  on ollakseni  
vaiva värjätelläkseni  
aalloissa asuakseni  
veessä vierielläkseni  
 oi ukko  ylijumala  
ilman kaiken kannattaja  
tule tänne tarvittaissa  
käy tänne kutsuttaessa  
päästä piika pintehestä  
vaimo vatsanvääntehestä  
käy pian  välehen jou u  
välehemmin tarvitahan   
kului aikoa vähäisen  
pirahteli pikkaraisen  
tuli sotka  suora lintu  
lenteä lekuttelevi 
etsien pesän sijoa  
asuinmaata arvaellen  
lenti iät  lenti lännet  
lenti luotehet  etelät  
ei löyä tiloa tuota  
paikkoa pahintakana  
kuhun laatisi pesänsä  
ottaisi olosijansa  
liitelevi  laatelevi  
arvelee  ajattelevi  
 teenkö tuulehen tupani  
aalloillen asuinsijani  
tuuli kaatavi tupasen  
aalto vie asuinsijani   
niin silloin ve en emonen  
veen emonen  ilman impi  
nosti polvea merestä  
lapaluuta lainehesta 
sotkalle pesän sijaksi  
asuinmaaksi armahaksi  
tuo sotka  sorea lintu  
liiteleikse  laateleikse  
keksi polven veen emosen 
sinerväisellä selällä  
luuli heinämättähäksi  
tuoreheksi turpeheksi  
lentelevi  liitelevi  
päähän polven laskeuvi  
siihen laativi pesänsä  
muni kultaiset munansa  
kuusi kultaista munoa  
rautamunan seitsemännen  
alkoi hautoa munia  
päätä polven lämmitellä  
hautoi päivän  hautoi toisen  
hautoi kohta kolmannenki  
jopa tuosta veen emonen  
veen emonen  ilman impi  
tuntevi tulistuvaksi  
hipiänsä hiiltyväksi  
luuli polvensa palavan  
kaikki suonensa sulavan  
vavahutti polveansa  
järkytti jäseniänsä  
munat vierähti vetehen  
meren aaltohon ajaikse  
karskahti munat muruiksi  
katkieli kappaleiksi  
ei munat mutahan joua  
siepalehet veen sekahan  
muuttuivat murut hyviksi  
kappalehet kaunoisiksi  
munasen alainen puoli 
alaiseksi maaemäksi  
munasen yläinen puoli 
yläiseksi taivahaksi  
yläpuoli ruskeaista 
päivöseksi paistamahan  
yläpuoli valkeaista  
se kuuksi kumottamahan  
mi munassa kirjavaista  
ne tähiksi taivahalle  
mi munassa mustukaista  
nepä ilman pilvilöiksi  
ajat eellehen menevät  
vuoet tuota tuonnemmaksi 
uuen päivän paistaessa  
uuen kuun kumottaessa  
aina uipi veen emonen  
veen emonen  ilman impi  
noilla vienoilla vesillä  
utuisilla lainehilla  
eessänsä vesi vetelä  
takanansa taivas selvä  
jo vuonna yheksäntenä  
kymmenentenä kesänä 
nosti päätänsä merestä  
kohottavi kokkoansa  
alkoi luoa luomiansa  
saautella saamiansa 
selvällä meren selällä  
ulapalla aukealla  
kussa kättä käännähytti  
siihen niemet siivoeli  
kussa pohjasi jalalla  
kalahauat kaivaeli  
kussa ilman kuplistihe  
siihen syöverit syventi  
kylin maahan kääntelihe  
siihen sai sileät rannat  
jaloin maahan kääntelihe  
siihen loi lohiapajat  
pä in päätyi maata vasten  
siihen laitteli lahelmat  
ui siitä ulomma maasta  
seisattelihe selälle  
luopi luotoja merehen  
kasvatti salakaria 
laivan laskemasijaksi  
merimiesten pään menoksi  
jo oli saaret siivottuna  
luotu luotoset merehen  
ilman pielet pistettynä  
maat ja manteret sanottu  
kirjattu kivihin kirjat  
veetty viivat kallioihin  
viel  ei synny väinämöinen  
ilmau ikirunoja  
vaka vanha väinämöinen 
kulki äitinsä kohussa 
kolmekymmentä keseä  
yhen verran talviaki  
noilla vienoilla vesillä  
utuisilla lainehilla  
arvelee  ajattelevi  
miten olla  kuin eleä 
pimeässä piilossansa  
asunnossa ahtahassa  
kuss  ei konsa kuuta nähnyt 
eikä päiveä havainnut  
sanovi sanalla tuolla  
lausui tuolla lausehella  
 kuu  keritä  päivyt  päästä  
otava  yhä opeta 
miestä ouoilta ovilta  
veräjiltä vierahilta  
näiltä pieniltä pesiltä  
asunnoilta ahtahilta  
saata maalle matkamiestä  
ilmoillen inehmon lasta  
kuuta taivon katsomahan  
päiveä ihoamahan  
otavaista oppimahan  
tähtiä tähyämähän   
kun ei kuu kerittänynnä 
eikä päivyt päästänynnä  
ouosteli aikojansa  
tuskastui elämätänsä  
liikahutti linnan portin 
sormella nimettömällä  
lukon luisen luikahutti 
vasemmalla varpahalla  
tuli kynsin kynnykseltä  
polvin porstuan ovelta  
siitä suistui suin merehen  
käsin kääntyi lainehesen  
jääpi mies meren varahan  
uros aaltojen sekahan  
virui siellä viisi vuotta  
sekä viisi jotta kuusi  
vuotta seitsemän  kaheksan  
seisottui selälle viimein  
niemelle nimettömälle  
manterelle puuttomalle  
polvin maasta ponnistihe  
käsivarsin käännältihe  
nousi kuuta katsomahan  
päiveä ihoamahan  
otavaista oppimahan  
tähtiä tähyämähän  
se oli synty väinämöisen  
rotu rohkean runojan 
kapehesta kantajasta  
ilmattaresta emosta  
 
 
toinen runo 
 
nousi siitä väinämöinen 
jalan kahen kankahalle 
saarehen selällisehen  
manterehen puuttomahan  
viipyi siitä vuotta monta  
aina eellehen eleli 
saaressa sanattomassa  
manteressa puuttomassa  
arvelee  ajattelevi  
pitkin päätänsä pitävi  
kenpä maita kylvämähän  
toukoja tihittämähän  
pellervoinen  pellon poika  
sampsa poika pikkarainen  
sep  on maita kylvämähän  
toukoja tihittämähän  
kylvi maita kyyhätteli  
kylvi maita  kylvi soita  
kylvi auhtoja ahoja  
panettavi paasikoita  
mäet kylvi männiköiksi  
kummut kylvi kuusikoiksi  
kankahat kanervikoiksi  
notkot nuoriksi vesoiksi  
noromaille koivut kylvi  
lepät maille leyhke ille  
tuomet kylvi tuorehille  
raiat maille raikkahille  
pihlajat pyhille maille  
pajut maille paisuville  
katajat karuille maille  
tammet virran vieremille  
läksi puut ylenemähän  
vesat nuoret nousemahan  
kasvoi kuuset kukkalatvat  
lautui lakkapäät petäjät  
nousi koivupuut noroilla  
lepät mailla leyhke illä  
tuomet mailla tuorehilla  
katajat karuilla mailla  
katajahan kaunis marja  
tuomehen hyvä he elmä  
vaka vanha väinämöinen 
kävi tuota katsomahan 
sampsan siemenen aloa  
pellervoisen kylvämiä  
näki puut ylenneheksi  
vesat nuoret nousneheksi  
yks  on tammi taimimatta  
juurtumatta puu jumalan  
heitti herjan valloillensa  
olevillen onnillensa  
vuotti vielä yötä kolme  
saman verran päiviäki  
kävi siitä katsomahan 
viikon päästä viimeistäki  
ei ole tammi kasvanunna  
juurtununna puu jumalan  
niin näkevi neljä neittä  
viisi veen on morsianta  
ne oli nurmen niitännässä  
kastekorren katkonnassa 
nenässä utuisen niemen  
päässä saaren terhenisen  
mink  on niitti  sen haravoi  
kaikki karhille veteli  
tulipa merestä tursas  
uros aalloista yleni  
tunki heinäset tulehen  
ilmivalkean väkehen  
ne kaikki poroksi poltti  
kypeniksi kyyetteli  
tuli tuhkia läjänen  
koko kuivia poroja  
saip  on siihen lemmen lehti  
lemmen lehti  tammen terho  
josta kasvoi kaunis taimi  
yleni vihanta virpi  
nousi maasta mansikkaisna  
kasvoi kaksihaarukkaisna  
ojenteli oksiansa  
levitteli lehviänsä  
latva täytti taivahalle  
lehvät ilmoille levisi  
piätti pilvet juoksemasta  
hattarat hasertamasta  
päivän peitti paistamasta  
kuuhuen kumottamasta  
silloin vanha väinämöinen 
arvelee  ajattelevi  
oisko tammen taittajata  
puun sorean sortajata  
ikävä inehmon olla  
kamala kalojen uia 
ilman päivän paistamatta  
kuuhuen kumottamatta  
ei ole sitä urosta 
eikä miestä urheata  
joka taisi tammen kaata  
satalatvan langettoa  
siitä vanha väinämöinen 
itse tuon sanoiksi virkki  
 kave äiti  kantajani  
luonnotar  ylentäjäni  
laitapa ve en väkeä 
  veessä on väkeä paljo   
tämä tammi taittamahan  
puu paha hävittämähän 
eestä päivän paistavaisen  
tieltä kuun kumottavaisen   
nousipa merestä miesi  
uros aallosta yleni  
ei tuo ollut suuren suuri 
eikä aivan pienen pieni  
miehen peukalon pituinen  
vaimon vaaksan korkeuinen  
vaski  oli hattu hartioilla  
vaskisaappahat jalassa  
vaskikintahat käessä  
vaskikirjat kintahissa  
vaskivyöhyt vyölle vyötty  
vaskikirves vyön takana  
varsi peukalon pituinen  
terä kynnen korkeuinen  
vaka vanha väinämöinen 
arvelee  ajattelevi  
on miesi näkemiänsä  
uros silmänluontiansa  
pystyn peukalon pituinen  
härän kynnen korkunainen  
siitä tuon sanoiksi virkki  
itse lausui  noin nimesi  
 mi sinä olet miehiäsi  
ku  kurja  urohiasi  
vähän kuollutta parempi  
katonutta kaunihimpi   
sanoi pikku mies merestä  
uros aallon vastaeli  
 olen mie mokoma miesi  
uros pieni  veen väkeä  
tulin tammen taittamahan  
puun murskan murentamahan   
vaka vanha väinämöinen 
itse tuon sanoiksi virkki  
 ei liene sinua luotu  
eipä luotu eikä suotu 
ison tammen taittajaksi  
puun kamalan kaatajaksi   
sai toki sanoneheksi  
katsahtavi vielä kerran  
näki miehen muuttunehen  
uuistunehen urohon  
jalka maassa teutaroivi  
päähyt pilviä pitävi  
parta on eessä polven päällä  
hivus kannoilla takana  
syltä oli silmien välitse  
syltä housut lahkehesta  
puoltatoista polven päästä  
kahta kaation rajasta  
hivelevi kirvestänsä  
tahkaisi tasatereä 
kuutehen kovasimehen  
seitsemähän sieran päähän  
astua lykyttelevi  
käyä kulleroittelevi 
lave illa lahkehilla  
leve illä liehuimilla  
astui kerran keikahutti 
hienoiselle hietikolle  
astui toisen torkahutti 
maalle maksankarvaiselle  
kolmannenki koikahutti 
juurelle tulisen tammen  
iski puuta kirvehellä  
tarpaisi tasaterällä  
iski kerran  iski toisen  
kohta kolmannen yritti  
tuli tuiski kirvehestä  
panu tammesta pakeni  
tahtoi tammi kallistua  
lysmyä rutimoraita  
niin kerralla kolmannella 
jopa taisi tammen kaata  
ruhtoa rutimoraian  
satalatvan lasketella  
tyven työnnytti itähän  
latvan laski luotehesen  
lehvät suurehen suvehen  
oksat puolin pohjosehen  
kenpä siitä oksan otti  
se otti ikuisen onnen  
kenpä siitä latvan taittoi  
se taittoi ikuisen taian  
kenpä lehvän leikkaeli  
se leikkoi ikuisen lemmen  
mi oli lastuja pirannut  
pälähellyt pälkäreitä 
selvälle meren selälle  
lake ille lainehille  
noita tuuli tuuitteli  
meren läikkä läikytteli 
venosina veen selällä  
laivasina lainehilla  
kantoi tuuli pohjolahan  
pohjan piika pikkarainen 
huntujahan huuhtelevi  
virutteli vaattehia 
rannalla vesikivellä 
pitkän niemyen nenässä  
näki lastun lainehilla  
tuon kokosi konttihinsa  
kantoi kontilla kotihin  
pitkäkielellä piha an  
tehä noian nuoliansa  
ampujan asehiansa  
kun oli tammi taittununna  
kaatununna puu katala  
pääsi päivät paistamahan  
pääsi kuut kumottamahan  
pilvet pitkin juoksemahan  
taivon kaaret kaartamahan 
nenähän utuisen niemen  
päähän saaren terhenisen  
siit  alkoi salot silota  
metsät mielin kasvaella  
lehti puuhun  ruoho maahan  
linnut puuhun laulamahan  
rastahat iloitsemahan  
käki päällä kukkumahan  
kasvoi maahan marjanvarret  
kukat kultaiset keolle  
ruohot kasvoi kaikenlaiset  
monenmuotoiset sikesi  
ohra on yksin nousematta  
touko kallis kasvamatta  
siitä vanha väinämöinen 
astuvi  ajattelevi 
rannalla selän sinisen  
ve en vankan vieremillä  
löyti kuusia jyviä  
seitsemiä siemeniä 
rannalta merelliseltä  
hienoiselta hietiköltä  
kätki nää än nahkasehen  
koipehen kesäoravan  
läksi maata kylvämähän  
siementä sirottamahan 
vierehen kalevan kaivon  
osmon pellon penkerehen  
tirskuipa tiainen puusta  
 eipä nouse osmon ohra  
ei kasva kalevan kaura 
ilman maan alistamatta  
ilman kasken kaatamatta  
tuon tulella polttamatta   
vaka vanha väinämöinen 
teetti kirvehen terävän  
siitä kaatoi kasken suuren  
mahottoman maan alisti  
kaikki sorti puut soreat  
yhen jätti koivahaisen 
lintujen leposijaksi  
käkösen kukuntapuuksi  
lenti kokko halki taivon  
lintunen ylitse ilman  
tuli tuota katsomahan  
 miksipä on tuo jätetty 
koivahainen kaatamatta  
puu sorea sortamatta   
sanoi vanha väinämöinen  
 siksipä on tuo jätetty  
lintujen lepeämiksi  
kokon ilman istumiksi   
sanoi kokko  ilman lintu  
 hyvinpä sinäki laait  
heitit koivun kasvamahan  
puun sorean seisomahan 
linnuille lepeämiksi  
itselleni istumiksi   
tulta iski ilman lintu  
valahutti valkeaista  
pohjaistuuli kasken poltti  
koillinen kovin porotti  
poltti kaikki puut poroksi  
kypeniksi kyyetteli  
siitä vanha väinämöinen 
otti kuusia jyviä  
seitsemiä siemeniä 
yhen nää än nahkasesta  
koivesta kesäoravan  
kesäkärpän kämmenestä  
läksi maata kylvämähän  
siementä sirottamahan  
itse tuon sanoiksi virkki  
 minä kylvän kyyhättelen 
luojan sormien lomitse  
käen kautta kaikkivallan 
tälle maalle kasvavalle  
ahollen ylenevälle  
 akka manteren alainen  
mannun eukko  maan emäntä  
pane nyt turve tunkemahan  
maa väkevä vääntämähän  
eip  on maa väkeä puutu 
sinä ilmoisna ikänä  
kun lie armo antajista  
lupa luonnon tyttäristä  
 nouse  maa  makoamasta  
luojan nurmi  nukkumasta  
pane korret korttumahan 
sekä varret varttumahan  
tuhansin neniä nosta  
saoin haaroja hajota 
kynnöstäni  kylvöstäni  
varsin vaivani näöstä  
 oi ukko  ylijumala 
tahi taatto taivahinen  
vallan pilvissä pitäjä  
hattarojen hallitsija  
piä pilvissä keräjät  
sekehissä neuvot selvät  
iätä iästä pilvi  
nosta lonka luotehesta  
toiset lännestä lähetä  
etelästä ennättele  
vihmo vettä taivosesta  
mettä pilvistä pirota 
orahille nouseville  
touoille tohiseville   
tuo ukko  ylijumala  
taatto taivon valtiainen  
piti pilvissä keräjät  
sekehissä neuvot selvät  
iätti iästä pilven  
nosti longan luotehesta  
toisen lännestä lähetti  
etelästä ennätteli  
syrjin yhtehen sysäsi  
lomituksin loukahutti  
vihmoi vettä taivosesta  
mettä pilvistä pirotti 
orahille kasvaville  
touoille tohiseville  
nousipa oras okinen  
kannonkarvainen yleni 
maasta pellon pehmeästä  
väinämöisen raatamasta  
jopa tuosta toisna päänä  
kahen  kolmen yön perästä  
viikon päästä viimeistäki 
vaka vanha väinämöinen 
kävi tuota katsomahan 
kyntöänsä  kylvöänsä  
varsin vaivansa näköä  
kasvoi ohra mieltä myöten  
tähkät kuuella taholla  
korret kolmisolmuisena  
siinä vanha väinämöinen 
katseleikse  käänteleikse  
niin tuli kevätkäkönen  
näki koivun kasvavaksi  
 miksipä on tuo jätetty 
koivahainen kaatamatta   
sanoi vanha väinämöinen  
 siksipä on tuo jätetty 
koivahainen kasvamahan  
sinulle kukuntapuuksi  
siinä kukkuos  käkönen  
helkyttele  hietarinta  
hoiloa  hopearinta  
tinarinta  riukuttele  
kuku illoin  kuku aamuin  
kerran keskipäivälläki  
ihanoiksi ilmojani  
mieluisiksi metsiäni  
rahaisiksi rantojani  
viljaisiksi vieriäni   
 
 
kolmas runo 
 
vaka vanha väinämöinen 
elelevi aikojansa 
noilla väinölän ahoilla  
kalevalan kankahilla  
laulelevi virsiänsä  
laulelevi  taitelevi  
lauloi päivät pääksytysten  
yhytysten yöt saneli 
muinaisia muisteloita  
noita syntyjä syviä  
joit  ei laula kaikki lapset  
ymmärrä yhet urohot 
tällä inhalla iällä  
katovalla kannikalla  
kauas kuuluvi sanoma  
ulos viestit vierähtävät 
väinämöisen laulannasta  
urohon osoannasta  
viestit vierähti suvehen  
sai sanomat pohjolahan  
olipa nuori joukahainen  
laiha poika lappalainen  
se kävi kylässä kerran  
kuuli kummia sanoja  
lauluja laeltavaksi  
parempia pantavaksi 
noilla väinölän ahoilla  
kalevalan kankahilla  
kuin mitä itseki tiesi  
oli oppinut isolta  
tuo tuosta kovin pahastui  
kaiken aikansa kaehti 
väinämöistä laulajaksi 
paremmaksi itseänsä  
jo tuli emonsa luoksi  
luoksi valtavanhempansa  
lähteäksensä käkesi  
tullaksensa toivotteli 
noille väinölän tuville 
kera väinön voitteloille  
iso kielti poikoansa  
iso kielti  emo epäsi 
lähtemästä väinölähän 
kera väinön voitteloille  
 siellä silma lauletahan  
lauletahan  lausitahan 
suin lumehen  päin vitihin  
kourin ilmahan kovahan  
käsin kääntymättömäksi  
jaloin liikkumattomaksi   
sanoi nuori joukahainen  
 hyväpä isoni tieto  
emoni sitäi parempi  
oma tietoni ylinnä  
jos tahon tasalle panna  
miesten verroille vetäitä  
itse laulan laulajani  
sanelen sanelijani  
laulan laulajan parahan 
pahimmaksi laulajaksi  
jalkahan kiviset kengät  
puksut puiset lantehille  
kiviriipan rinnan päälle  
kiviharkon hartioille  
kivihintahat kätehen  
päähän paatisen kypärän   
siitä läksi  ei totellut  
otti ruunansa omansa  
jonka turpa tulta iski  
säkeniä säärivarret  
valjasti tulisen ruunan 
korjan kultaisen etehen  
itse istuvi rekehen  
kohennaikse korjahansa  
iski virkkua vitsalla  
heitti helmiruoskasella  
läksi virkku vieremähän  
hevonen helettämähän  
ajoa suhuttelevi  
ajoi päivän  ajoi toisen  
ajoi kohta kolmannenki  
jo päivänä kolmantena 
päätyi väinölän ahoille  
kalevalan kankahille  
vaka vanha väinämöinen  
tietäjä iän ikuinen  
oli teittensä ajaja  
matkojensa mittelijä 
noilla väinölän ahoilla  
kalevalan kankahilla  
tuli nuori joukahainen  
ajoi tiellä vastatusten  
tarttui aisa aisan päähän  
rahe rahkehen takistui  
länget puuttui länkilöihin  
vemmel vempelen nenähän  
siitä siinä seisotahan  
seisotahan  mietitähän    
vesi vuoti vempelestä  
usva aisoista usisi  
kysyi vanha väinämöinen  
 kuit  olet sinä sukua  
kun tulit tuhmasti etehen  
vastahan varattomasti  
säret länget länkäpuiset  
vesapuiset vempelehet  
korjani pilastehiksi  
rämäksi re en retukan   
silloin nuori joukahainen 
sanan virkkoi  noin nimesi  
 mie olen nuori joukahainen  
vaan sano oma sukusi  
kuit  olet sinä sukua  
kuta  kurja  joukkioa   
vaka vanha väinämöinen 
jo tuossa nimittelihe  
sai siitä sanoneheksi  
 kun liet nuori joukahainen  
veäite syrjähän vähäisen  
sie olet nuorempi minua   
silloin nuori joukahainen 
sanan virkkoi  noin nimesi  
 vähä on miehen nuoruuesta  
nuoruuesta  vanhuuesta  
kumpi on tieolta parempi  
muistannalta mahtavampi  
sep  on tiellä seisokahan  
toinen tieltä siirtykähän  
lienet vanha väinämöinen  
laulaja iän ikuinen  
ruvetkamme laulamahan  
saakamme sanelemahan  
mies on miestä oppimahan  
toinen toista voittamahan   
vaka vanha väinämöinen 
sanan virkkoi  noin nimesi  
 mitäpä minusta onpi 
laulajaksi  taitajaksi  
ain  olen aikani elellyt 
näillä yksillä ahoilla  
kotipellon pientarilla 
kuunnellut kotikäkeä  
vaan kuitenki kaikitenki 
sano korvin kuullakseni  
mitä sie enintä tieät  
yli muien ymmärtelet   
sanoi nuori joukahainen  
 tieänpä minä jotaki  
sen on tieän selvällehen  
tajuelen tarkoillehen  
reppänä on liki lakea  
liki lieska kiukoata  
 hyvä on hylkehen eleä  
ve en koiran viehkuroia  
luotansa lohia syöpi  
sivultansa siikasia  
 siiall  on sileät pellot  
lohella laki tasainen  
hauki hallalla kutevi  
kuolasuu kovalla säällä  
ahven arka  kyrmyniska 
sykysyt syvillä uipi  
kesät kuivilla kutevi  
rantasilla rapsehtivi  
 kun ei tuosta kyllin liene  
vielä tieän muunki tieon  
arvoan yhen asian  
pohjola porolla kynti  
etelä emähevolla  
takalappi tarvahalla  
tieän puut pisan mäellä  
hongat hornan kalliolla  
pitkät on puut pisan mäellä  
hongat hornan kalliolla  
 kolme on koskea kovoa  
kolme järveä jaloa  
kolme vuorta korkeata 
tämän ilman kannen alla  
hämehess  on hälläpyörä  
kaatrakoski karjalassa  
ei ole vuoksen voittanutta  
yli käynyttä imatran   
sanoi vanha väinämöinen  
 lapsen tieto  naisen muisti  
ei ole partasuun urohon 
eikä miehen naisekkahan  
sano syntyjä syviä  
asioita ainoisia   
se on nuori joukahainen 
sanan virkkoi  noin nimesi  
 tieän mä tiaisen synnyn  
tieän linnuksi tiaisen  
kyyn viherän käärmeheksi  
kiiskisen ve en kalaksi  
rauan tieän raukeaksi  
mustan mullan muikeaksi  
varin veen on vaikeaksi  
tulen polttaman pahaksi  
 vesi on vanhin voitehista  
kosken kuohu katsehista  
itse luoja loitsijoista  
jumala parantajista  
 vuoresta on vetosen synty  
tulen synty taivosesta  
alku rauan ruostehesta  
vasken kanta kalliosta  
 mätäs on märkä maita vanhin  
paju puita ensimäinen  
hongan juuri huonehia  
paatonen patarania   
vaka vanha väinämöinen 
itse tuon sanoiksi virkki  
 muistatko mitä enemmin  
vain jo loppuivat lorusi   
sanoi nuori joukahainen  
 muistan vieläki vähäisen  
muistanpa ajan mokoman  
kun olin merta kyntämässä  
meren kolkot kuokkimassa  
kalahauat kaivamassa  
syänveet syventämässä  
lampiveet on laskemassa  
mäet mylleröittämässä  
louhet luomassa kokohon  
 viel  olin miesnä kuuentena  
seitsemäntenä urosna 
tätä maata saataessa  
ilmoa suettaessa  
ilman pieltä pistämässä  
taivon kaarta kantamassa  
kuuhutta kulettamassa  
aurinkoa auttamassa  
otavaa ojentamassa  
taivoa tähittämässä   
sanoi vanha väinämöinen  
 sen varsin valehtelitki  
ei sinua silloin nähty  
kun on merta kynnettihin  
meren kolkot kuokittihin  
kalahauat kaivettihin  
syänveet syvennettihin  
lampiveet on laskettihin  
mäet mylleröitettihin  
louhet luotihin kokohon  
 eikä lie sinua nähty  
ei lie nähty eikä kuultu 
tätä maata saataessa  
ilmoa suettaessa  
ilman pieltä pistettäissä  
taivon kaarta kannettaissa  
kuuhutta kuletettaissa  
aurinkoa autettaissa  
otavaa ojennettaissa  
taivoa tähitettäissä   
se on nuori joukahainen 
tuosta tuon sanoiksi virkki  
 kun ei lie minulla mieltä  
kysyn mieltä miekaltani  
oi on vanha väinämöinen  
laulaja laveasuinen  
lähe miekan mittelöhön  
käypä kalvan katselohon   
sanoi vanha väinämöinen  
 en noita pahoin pelänne 
miekkojasi  mieliäsi  
tuuriasi  tuumiasi  
vaan kuitenki kaikitenki 
lähe en miekan mittelöhön 
sinun kanssasi  katala  
kerallasi  kehno raukka   
siinä nuori joukahainen 
murti suuta  väänti päätä  
murti mustoa haventa  
itse tuon sanoiksi virkki  
 ken ei käy miekan mittelöhön  
lähe ei kalvan katselohon  
sen minä siaksi laulan  
alakärsäksi asetan  
panen semmoiset urohot 
sen sikäli  tuon täkäli  
sorran sontatunkiohon  
läävän nurkkahan nutistan   
siitä suuttui väinämöinen  
siitä suuttui ja häpesi  
itse loihe laulamahan  
sai itse sanelemahan  
ei ole laulut lasten laulut  
lasten laulut  naisten naurut  
ne on partasuun urohon  
joit  ei laula kaikki lapset 
eikä pojat puoletkana  
kolmannetkana kosijat 
tällä inhalla iällä  
katovalla kannikalla  
lauloi vanha väinämöinen  
järvet läikkyi  maa järisi  
vuoret vaskiset vapisi  
paaet vahvat paukahteli  
kalliot kaheksi lenti  
kivet rannoilla rakoili  
lauloi nuoren joukahaisen  
vesat lauloi vempelehen  
pajupehkon länkilöihin  
raiat rahkehen nenähän  
lauloi korjan kultalaian  
lauloi lampihin haoiksi  
lauloi ruoskan helmiletkun 
meren rantaruokosiksi  
lauloi laukkipään hevosen 
kosken rannalle kiviksi  
lauloi miekan kultakahvan 
salamoiksi taivahalle  
siitä jousen kirjavarren 
kaariksi vesien päälle  
siitä nuolensa sulitut 
havukoiksi kiitäviksi  
siitä koiran koukkuleuan  
sen on maahan maakiviksi  
lakin lauloi miehen päästä 
pilven pystypää kokaksi  
lauloi kintahat käestä 
umpilammin lumpehiksi  
siitä haljakan sinisen 
hattaroiksi taivahalle  
vyöltä ussakan utuisen 
halki taivahan tähiksi  
itsen lauloi joukahaisen  
lauloi suohon suonivöistä  
niittyhyn nivuslihoista  
kankahasen kainaloista  
jo nyt nuori joukahainen 
jopa tiesi jotta tunsi  
tiesi tielle tullehensa  
matkallen osannehensa 
voittelohon  laulelohon 
kera vanhan väinämöisen  
jaksoitteli jalkoansa  
eipä jaksa jalka nousta  
toki toistakin yritti  
siin  oli kivinen kenkä  
siitä nuoren joukahaisen 
jopa tuskaksi tulevi  
läylemmäksi lankeavi  
sanan virkkoi  noin nimesi  
 oi on viisas väinämöinen  
tietäjä iän ikuinen  
pyörrytä pyhät sanasi  
peräytä lausehesi  
päästä tästä pälkähästä  
tästä seikasta selitä  
panenpa parahan makson  
annan lunnahat lujimmat   
sanoi vanha väinämöinen  
 niin mitä minullen annat  
jos pyörrän pyhät sanani  
peräytän lauseheni  
päästän siitä pälkähästä  
siitä seikasta selitän   
sanoi nuori joukahainen  
 onp  on mulla kaarta kaksi  
jousta kaksi kaunokaista  
yks  on lyömähän riveä  
toinen tarkka ammunnalle  
ota niistä jompikumpi   
sanoi vanha väinämöinen  
 huoli en  hurja  jousistasi  
en  katala  kaaristasi  
on noita itselläniki 
joka seinä seisoteltu  
joka vaarnanen varottu  
miehittä metsässä käyvät  
urohitta ulkotöillä   
lauloi nuoren joukahaisen  
lauloi siitäki syvemmä  
sanoi nuori joukahainen  
 onp  on mulla purtta kaksi  
kaksi kaunoista venoa  
yks  on kiistassa kepeä  
toinen paljo kannattava  
ota niistä jompikumpi   
sanoi vanha väinämöinen  
 enp  on huoli pursistasi  
venehistäsi valita  
on noita itselläniki 
joka tela tempaeltu  
joka lahtema laottu  
mikä tuulella tukeva  
mikä vastasään menijä   
lauloi nuoren joukahaisen  
lauloi siitäki syvemmä  
sanoi nuori joukahainen  
 on mulla oritta kaksi  
kaksi kaunoista hepoa  
yks  on juoksulle jalompi  
toinen raisu rahkehille  
ota niistä jompikumpi   
sanoi vanha väinämöinen  
 en huoli hevosiasi  
sure en sukkajalkojasi  
on noita itselläniki 
joka soimi solmieltu  
joka tanhua taluttu  
vesi selvä selkäluilla  
rasvalampi lautasilla   
lauloi nuoren joukahaisen  
lauloi siitäki syvemmä  
sanoi nuori joukahainen  
 oi on vanha väinämöinen  
pyörrytä pyhät sanasi  
peräytä lausehesi  
annan kultia kypärin  
hope ita huovan täyen  
isoni soasta saamat  
taluttamat tappelosta   
sanoi vanha väinämöinen  
 en huoli hope itasi  
kysy en  kurja  kultiasi  
on noita itselläniki 
joka aitta ahtaeltu  
joka vakkanen varottu  
ne on kullat kuun ikuiset  
päivän polviset hopeat   
lauloi nuoren joukahaisen  
lauloi siitäki syvemmä  
sanoi nuori joukahainen  
 oi on vanha väinämöinen  
päästä tästä pälkähästä  
tästä seikasta selitä  
annan aumani kotoiset  
heitän hietapeltoseni 
oman pääni päästimeksi  
itseni lunastimeksi   
sanoi vanha väinämöinen  
 en halaja aumojasi  
herjä  hietapeltojasi  
on noita itselläniki  
peltoja joka perällä  
aumoja joka aholla  
omat on paremmat pellot  
omat aumat armahammat   
lauloi nuoren joukahaisen  
lauloi ainakin alemma  
siitä nuori joukahainen 
toki viimein tuskautui  
kun oli leuan liettehessä  
parran paikassa pahassa  
suun on suossa  sammalissa  
hampahin haon perässä  
sanoi nuori joukahainen  
 oi on viisas väinämöinen  
tietäjä iän ikuinen  
laula jo laulusi takaisin  
heitä vielä heikko henki  
laske täältä pois minua  
virta jo jalkoa vetävi  
hiekka silmiä hiovi  
 kun pyörrät pyhät sanasi  
luovuttelet luottehesi  
annan aino siskoseni  
lainoan emoni lapsen 
sulle pirtin pyyhkijäksi  
lattian lakaisijaksi  
hulikkojen huuhtojaksi  
vaippojen viruttajaksi  
kutojaksi kultavaipan  
mesileivän leipojaksi   
siitä vanha väinämöinen 
ihastui ikihyväksi  
kun sai neion joukahaisen 
vanhan päivänsä varaksi  
istuiksen ilokivelle  
laulupaaelle paneikse  
lauloi kotvan  lauloi toisen  
lauloi kotvan kolmannenki  
pyörti pois pyhät sanansa  
perin laski lausehensa  
pääsi nuori joukahainen  
pääsi leuan liettehestä  
parran paikasta pahasta  
hevonen kosken kivestä  
reki rannalta haosta  
ruoska rannan ruokosesta  
kohoeli korjahansa  
reutoihe rekosehensa  
läksi mielellä pahalla  
syämellä synkeällä 
luoksi armahan emonsa  
tykö valtavanhempansa  
ajoa karittelevi  
ajoi kummasti kotihin  
rikki riihe en rekensä  
aisat poikki portahasen  
alkoi äiti arvaella  
isonen sanan sanovi  
 suottapa rikoit rekesi  
tahallasi aisan taitoit  
mitäpä kummasti kuletki  
tulet tuhmasti kotihin   
tuossa nuori joukahainen 
itkeä vetistelevi 
alla päin  pahoilla mielin  
kaiken kallella kypärin 
sekä huulin hyypynyisin  
nenän suulle langennuisen  
emo ennätti kysyä  
vaivan nähnyt vaaitella  
 mitä itket  poikueni  
nuorna saamani  nureksit  
olet huulin hyypynyisin  
nenän suulle langennuisen   
sanoi nuori joukahainen  
 oi on maammo  kantajani  
jo on syytä syntynynnä  
taikoja tapahtununna  
syytä kyllin itkeäni  
taikoja nureksiani  
tuot  itken tämän ikäni  
puhki polveni murehin  
annoin aino siskoseni  
lupasin emoni lapsen 
väinämöiselle varaksi  
laulajalle puolisoksi  
turvaksi tutisevalle  
suojaksi sopenkululle   
emo kahta kämmentänsä 
hykersi molempiansa  
sanan virkkoi  noin nimesi  
 elä itke  poikueni  
ei ole itkettäviä  
suuresti surettavia  
tuota toivoin tuon ikäni  
puhki polveni halasin 
sukuhuni suurta miestä  
rotuhuni rohkeata  
vävykseni väinämöistä  
laulajata langokseni   
sisar nuoren joukahaisen 
itse itkullen apeutui  
itki päivän  itki toisen 
poikkipuolin portahalla  
itki suuresta surusta  
apeasta miel alasta  
sai emo sanelemahan  
 mitä itket  ainoseni  
kun olet saava suuren sulhon  
miehen korkean kotihin 
ikkunoillen istujaksi  
lautsoille lavertajaksi   
tuon tytär sanoiksi virkki  
 oi emoni  kantajani  
itkenpä minä jotaki  
itken kassan kauneutta  
tukan nuoren tuuheutta  
hivuksien hienoutta  
jos ne piennä peitetähän  
katetahan kasvavana  
 tuotapa ikäni itken  
tuota päivän armautta  
suloutta kuun komean  
ihanuutta ilman kaiken  
jos oisi nuorna jättäminen  
lapsena unohtaminen 
veikon veistotanterille  
ison ikkunan aloille   
sanovi emo tytölle  
lausui vanhin lapsellensa  
 mene  huima  huolinesi  
epäkelpo  itkuinesi  
ei ole syytä synkistyä  
aihetta apeutua  
paistavi jumalan päivä 
muuallaki maailmassa  
ei isosi ikkunoilla  
veikkosi veräjän suulla  
myös on marjoja mäellä  
ahomailla mansikoita 
poimia sinun poloisen 
ilmassa etempänäki  
ei aina ison ahoilla  
veikon viertokankahilla   
 
 
neljäs runo 
 
tuopa aino  neito nuori  
sisar nuoren joukahaisen  
läksi luutoa lehosta  
vastaksia varvikosta  
taittoi vastan taatollensa  
toisen taittoi maammollensa  
kokoeli kolmannenki 
verevälle veijollensa  
jo astui kohin kotia  
lepikköä leuhautti  
tuli vanha väinämöinen  
näki neitosen lehossa  
hienohelman heinikössä  
sanan virkkoi  noin nimesi  
 eläpä muille  neiti nuori  
kuin minulle  neiti nuori  
kanna kaulanhelmilöitä  
rinnanristiä rakenna  
pane päätä palmikolle  
sio silkillä hivusta   
neiti tuon sanoiksi virkki  
 en sinulle enkä muille 
kanna rinnanristilöitä  
päätä silkillä sitaise  
huoli on haahen haljakoista  
vehnän viploista valita  
asun kaioissa sovissa  
kasvan leivän kannikoissa 
tykönä hyvän isoni  
kanssa armahan emoni   
riisti ristin rinnaltansa  
sormukset on sormestansa  
helmet kaulasta karisti  
punalangat päänsä päältä  
jätti maalle maan hyviksi  
lehtohon lehon hyviksi  
meni itkien kotihin  
kallotellen kartanolle  
iso istui ikkunalla  
kirvesvartta kirjoavi  
 mitä itket  tyttö raukka  
tyttö raukka  neito nuori   
 onpa syytä itkeäni  
vaivoja valittoani  
sitä itken  taattoseni  
sitä itken ja valitan  
kirpoi risti rinnaltani  
kaune vyöstäni karisi  
rinnalta hopearisti  
vaskilangat vyöni päästä   
veljensä veräjän suulla 
vemmelpuuta veistelevi  
 mitä itket  sisko raukka  
sisko raukka  neito nuori   
 onpa syytä itkeäni  
vaivoja valittoani  
sitä itken  veikko rukka  
sitä itken ja valitan  
kirpoi sormus sormestani  
helmet kaulasta katosi  
kullansormus sormestani  
kaulasta hopeahelmet   
sisko sillan korvasella 
vyötä kullaista kutovi  
 mitä itket  sisko raukka  
sisko raukka  neito nuori   
 onpa syytä itkijällä  
vaivoja vetistäjällä  
sitä itken  sisko rukka  
sitä itken ja valitan  
kirpoi kullat kulmiltani  
hopeat hivuksiltani  
sinisilkit silmiltäni  
punanauhat pääni päältä   
emo aitan portahalla 
kuoretta kokoelevi  
 mitä itket  tytti raukka  
tyttö raukka  neito nuori   
 oi on maammo  kantajani  
oi emo  imettäjäni  
onp  on syitä synke itä  
apeita ani pahoja  
sitä itken  äiti rukka  
sitä  maammoni  valitan  
läksin luutoa lehosta  
vastanpäitä varvikosta  
taitoin vastan taatolleni  
toisen taitoin maammolleni  
kokoelin kolmannenki 
verevälle veijolleni  
aloin astua kotihin  
astuinpa läpi ahosta  
osmoinen orosta virkkoi  
kalevainen kaskesmaalta  
 eläpä muille  neiti rukka  
kuin minulle  neiti rukka  
kanna kaulanhelmilöitä  
rinnanristiä rakenna  
pane päätä palmikolle  
sio silkillä hivusta   
 riistin ristin rinnaltani  
helmet kaulasta karistin  
sinilangat silmiltäni  
punalangat pääni päältä  
heitin maalle maan hyviksi  
lehtohon lehon hyviksi  
itse tuon sanoiksi virkin  
 en sinulle enkä muille 
kanna rinnanristiäni  
päätä silkillä sitaise  
huoli en haahen haljakoista  
vehnän viploista valita  
asun kaioissa sovissa  
kasvan leivän kannikoissa 
tykönä hyvän isoni  
kanssa armahan emoni    
emo tuon sanoiksi virkki  
lausui vanhin lapsellensa  
 elä itke  tyttäreni  
nuorna saamani  nureksi  
syö vuosi suloa voita  
tulet muita vuolahampi  
toinen syö sianlihoa  
tulet muita sirkeämpi  
kolmas kuorekokkaroita  
tulet muita kaunihimpi  
astu aittahan mäelle 
  aukaise parahin aitta     
siell  on arkku arkun päällä  
lipas lippahan lomassa  
aukaise parahin arkku  
kansi kirjo kimmahuta  
siin  on kuusi kultavyötä  
seitsemän sinihamoista  
ne on kuuttaren kutomat  
päivättären päättelemät  
 ennen neinnä ollessani  
impenä eläessäni 
läksin marjahan metsälle  
alle vaaran vaapukkahan  
kuulin kuuttaren kutovan  
päivättären kehreävän 
sinisen salon sivulla  
lehon lemmen liepehellä  
 minä luoksi luontelime  
likelle lähentelime  
aloinpa anella noita  
itse virkin ja sanelin  
 anna  kuutar  kultiasi  
päivätär  hope itasi 
tälle tyhjälle tytölle  
lapsellen anelijalle   
 antoi kuutar kultiansa  
päivätär hope itansa  
minä kullat kulmilleni  
päälleni hyvät hopeat  
tulin kukkana kotihin  
ilona ison pihoille  
 kannoin päivän  kannoin toisen  
jo päivänä kolmantena 
riisuin kullat kulmiltani  
päältäni hyvät hopeat  
vein ne aittahan mäelle  
panin arkun kannen alle  
siit  on asti siellä ollut 
ajan kaiken katsomatta  
 sio nyt silkit silmillesi  
kullat kulmille kohota  
kaulahan heleät helmet  
kullanristit rinnoillesi  
pane paita palttinainen  
liitä liinan aivinainen  
hame verkainen vetäise  
senp  on päälle silkkivyöhyt  
sukat sulkkuiset koreat  
kautokengät kaunokaiset  
pääsi kääri palmikolle  
silkkinauhoilla sitaise  
sormet kullansormuksihin  
käet kullankäärylöihin  
 niin tulet tupahan tuolta  
astut aitasta sisälle 
sukukuntasi suloksi  
koko heimon hempeäksi  
kulet kukkana kujilla  
vaapukkaisena vaellat  
ehompana entistäsi  
parempana muinaistasi   
sen emo sanoiksi virkki  
senp  on lausui lapsellensa  
ei tytär totellut tuota  
ei kuullut emon sanoja  
meni itkien pihalle  
kaihoellen kartanolle  
sanovi sanalla tuolla  
lausui tuolla lausehella  
 miten on mieli miekkoisien  
autuaallisten ajatus  
niinp  on mieli miekkoisien  
autuaallisten ajatus  
kuin on vellova vetonen 
eli aalto altahassa  
mitenpä poloisten mieli  
kuten allien ajatus  
niinpä on poloisten mieli  
niinpä allien ajatus  
kuin on hanki harjun alla  
vesi kaivossa syvässä  
 usein nyt minun utuisen  
use in  utuisen lapsen  
mieli kulkevi kulossa  
vesakoissa viehkuroivi  
nurmessa nuhaelevi  
pensahassa piehtaroivi  
mieli ei tervoa parempi  
syän ei syttä valkeampi  
 parempi minun olisi  
parempi olisi ollut 
syntymättä  kasvamatta  
suureksi sukeumatta 
näille päiville pahoille  
ilmoille ilottomille  
oisin kuollut kuusiöisnä  
kaonnut kaheksanöisnä  
oisi en paljoa pitänyt  
vaaksan palttinapaloa  
pikkaraisen pientaretta  
emon itkua vähäisen  
ison vieläki vähemmän  
veikon ei väheäkänä   
itki päivän  itki toisen  
sai emo kyselemähän  
 mitä itket  impi rukka  
kuta  vaivainen  valitat   
 sitä itken  impi rukka  
kaiken aikani valitan  
kun annoit minun poloisen  
oman lapsesi lupasit  
käskit vanhalle varaksi  
ikäpuolelle iloksi  
turvaksi tutisevalle  
suojaksi sopenkululle  
oisit ennen käskenynnä 
alle aaltojen syvien 
sisareksi siikasille  
veikoksi ve en kaloille  
parempi meressä olla  
alla aaltojen asua 
sisarena siikasilla  
veikkona ve en kaloilla  
kuin on vanhalla varana  
turvana tutisijalla  
sukkahansa suistujalla  
karahkahan kaatujalla   
siitä astui aittamäelle  
astui aittahan sisälle  
aukaisi parahan arkun  
kannen kirjo kimmahutti  
löysi kuusi kultavyötä  
seitsemän sinihametta  
ne on päällensä pukevi  
varrellensa valmistavi  
pani kullat kulmillensa  
hopeat hivuksillensa  
sinisilkit silmillensä  
punalangat päänsä päälle  
läksi siitä astumahan 
ahon poikki  toisen pitkin  
vieri soita  vieri maita  
vieri synkkiä saloja  
itse lauloi mennessänsä  
virkki vieriellessänsä  
 syäntäni tuimelevi  
päätäni kivistelevi  
eikä tuima tuimemmasti  
kipeämmästi kivistä  
jotta  koito  kuolisinki  
katkeaisinki  katala  
näiltä suurilta suruilta  
ape ilta miel aloilta  
 jo oisi minulla aika 
näiltä ilmoilta eritä  
aikani manalle mennä  
ikä tulla tuonelahan  
ei mua isoni itke  
ei emo pane pahaksi  
ei kastu sisaren kasvot  
veikon silmät vettä vuoa  
vaikka vierisin vetehen  
kaatuisin kalamerehen 
alle aaltojen syvien  
päälle mustien murien   
astui päivän  astui toisen  
päivänäpä kolmantena 
ennätti meri etehen  
ruokoranta vastahansa  
tuohon yöhyt yllättävi  
pimeä piättelevi  
siinä itki impi illan  
kaikerteli kaiken yötä 
rannalla vesikivellä  
laajalla lahen perällä  
aamulla ani varahin 
katsoi tuonne niemen päähän  
kolme oli neittä niemen päässä     
ne on merta kylpemässä  
aino neiti neljänneksi  
vitsan varpa viienneksi  
heitti paitansa pajulle  
hamehensa haapaselle  
sukkansa sulalle maalle  
kenkänsä vesikivelle  
helmet hietarantaselle  
sormukset somerikolle  
kivi oli kirjava selällä  
paasi kullan paistavainen  
kiistasi kivellen uia  
tahtoi paaelle paeta  
sitte sinne saatuansa 
asetaiksen istumahan 
kirjavaiselle kivelle  
paistavalle paaterelle  
kilahti kivi vetehen  
paasi pohjahan pakeni  
neitonen kiven keralla  
aino paaen palleassa  
siihenpä kana katosi  
siihen kuoli impi rukka  
sanoi kerran kuollessansa  
virkki vielä vierressänsä  
 menin merta kylpemähän  
sainp  on uimahan selälle  
sinne mä  kana  katosin  
lintu  kuolin liian surman  
elköhön minun isoni 
sinä ilmoisna ikänä 
vetäkö ve en kaloja 
tältä suurelta selältä  
 läksin rannalle pesohon  
menin merta kylpemähän  
sinne mä  kana  katosin  
lintu  kuolin liian surman  
elköhön minun emoni 
sinä ilmoisna ikänä 
panko vettä taikinahan 
laajalta kotilahelta  
 läksin rannalle pesohon  
menin merta kylpemähän  
sinne mä  kana  katosin  
lintu  kuolin liian surman  
elköhönp  on veikkoseni 
sinä ilmoisna ikänä 
juottako sotaoritta 
rannalta merelliseltä  
 läksin rannalle pesohon  
menin merta kylpemähän  
sinne mä  kana  katosin  
lintu  kuolin liian surman  
elköhönp  on siskoseni 
sinä ilmoisna ikänä 
peskö tästä silmiänsä 
kotilahen laiturilta  
mikäli meren vesiä  
sikäli minun veriä  
mikäli meren kaloja  
sikäli minun lihoja  
mikä rannalla risuja  
se on kurjan kylkiluita  
mikä rannan heinäsiä  
se hivusta hierottua   
se oli surma nuoren neien  
loppu kaunihin kanasen    
kukas nyt sanan saatantahan  
kielikerran kerrontahan 
neien kuuluhun kotihin  
kaunihisen kartanohon  
karhu sanan saatantahan  
kielikerran kerrontahan  
ei karhu sanoa saata  
lehmikarjahan katosi  
kukas sanan saatantahan  
kielikerran kerrontahan 
neien kuuluhun kotihin  
kaunihisen kartanohon  
susi sanan saatantahan  
kielikerran kerrontahan  
ei susi sanoa saata  
lammaskarjahan katosi  
kukas sanan saatantahan  
kielikerran kerrontahan 
neien kuuluhun kotihin  
kaunihisen kartanohon  
repo sanan saatantahan  
kielikerran kerrontahan  
ei repo sanoa saata  
hanhikarjahan katosi  
kukas sanan saatantahan  
kielikerran kerrontahan 
neien kuuluhun kotihin  
kaunihisen kartanohon  
jänö sanan saatantahan  
kielikerran kerrontahan  
jänis varman vastaeli  
 sana ei miehe en katoa   
läksi jänis juoksemahan  
pitkäkorva piippomahan  
vääräsääri vääntämähän  
ristisuu ripottamahan 
neien kuuluhun kotihin  
kaunihisen kartanohon  
juoksi saunan kynnykselle  
kyykistäikse kynnykselle  
sauna täynnä neitosia  
vasta käessä vastoavat  
 saitko  kiero  keittimiksi  
paltsasilmä  paistimiksi  
isännällen iltaseksi  
emännällen eineheksi  
tyttären välipaloiksi  
pojan puolipäiväseksi   
jänis saattavi sanoa  
kehräsilmä kerskaella  
 liepä lempo lähtenynnä 
kattiloihin kiehumahan  
läksin sanan saatantahan  
kielikerran kerrontahan  
jop  on kaunis kaatununna  
tinarinta riutununna  
sortunna hopeasolki  
vyö vaski valahtanunna  
mennyt lietohon merehen  
alle aavojen syvien  
sisareksi siikasille  
veikoksi ve en kaloille   
emo tuosta itkemähän  
kyynelvierus vieremähän  
sai siitä sanelemahan  
vaivainen valittamahan  
 elkätte  emot poloiset  
sinä ilmoisna ikänä 
tuuitelko tyttäriä  
lapsianne liekutelko 
vastoin mieltä miehelähän  
niinkuin mie  emo poloinen  
tuuittelin tyttöjäni  
kasvatin kanasiani   
emo itki  kyynel vieri  
vieri vetrehet vetensä 
sinisistä silmistänsä 
poloisille poskillensa  
vieri kyynel  vieri toinen  
vieri vetrehet vetensä 
poloisilta poskipäiltä 
ripe ille rinnoillensa  
vieri kyynel  vieri toinen  
vieri vetrehet vetensä 
ripe iltä rinnoiltansa 
hienoisille helmoillensa  
vieri kyynel  vieri toinen  
vieri vetrehet vetensä 
hienoisilta helmoiltansa 
punasuille sukkasille  
vieri kyynel  vieri toinen  
vieri vetrehet vetensä 
punasuilta sukkasilta 
kultakengän kautosille  
vieri kyynel  vieri toinen  
vieri vetrehet vetensä 
kultakengän kautosilta 
maahan alle jalkojensa  
vieri maahan maan hyväksi  
vetehen ve en hyväksi  
ve et maahan tultuansa 
alkoivat jokena juosta  
kasvoipa jokea kolme 
itkemistänsä vesistä  
läpi päänsä lähtemistä  
alta kulman kulkemista  
kasvoipa joka jokehen 
kolme koskea tulista  
joka kosken kuohumalle 
kolme luotoa kohosi  
joka luo on partahalle 
kunnas kultainen yleni  
kunki kunnahan kukulle 
kasvoi kolme koivahaista  
kunki koivun latvasehen 
kolme kullaista käkeä  
sai käköset kukkumahan  
yksi kukkui   lemmen  lemmen   
toinen kukkui   sulhon  sulhon   
kolmas kukkui   auvon  auvon   
kuka kukkui   lemmen  lemmen   
sep  on kukkui kuuta kolme 
lemmettömälle tytölle  
meressä makoavalle  
kuka kukkui   sulhon  sulhon   
sep  on kukkui kuusi kuuta 
sulholle sulottomalle  
ikävissä istuvalle  
kuka kukkui   auvon  auvon   
se kukkui ikänsä kaiken 
auvottomalle emolle  
iän päivät itkevälle  
niin emo sanoiksi virkki 
kuunnellessansa käkeä  
 elköhön emo poloinen 
kauan kuunnelko käkeä  
kun käki kukahtelevi  
niin syän sykähtelevi  
itku silmähän tulevi  
ve et poskille valuvi  
hereämmät herne aarta  
paksummat pavun jyveä  
kyynärän ikä kuluvi  
vaaksan varsi vanhenevi  
koko ruumis runnahtavi 
kuultua kevätkäkösen   
 
 
viides runo 
 
jo oli sanoma saatu  
viety viesti tuonnemmaksi 
neien nuoren nukkumasta  
kaunihin katoamasta  
vaka vanha väinämöinen  
tuo tuosta pahoin pahastui  
itki illat  itki aamut  
yöhyet enemmin itki  
kun oli kaunis kaatununna  
neitonen nukahtanunna  
mennyt lietohon merehen  
alle aaltojen syvien  
astui huollen  huokaellen  
syämellä synkeällä 
rannalle meren sinisen  
sanan virkkoi  noin nimesi  
 sano nyt  untamo  unesi  
maku usi  maan venyjä  
missä ahtola asuvi  
neiot vellamon venyvi   
sanoipa untamo unensa  
maku unsa maan venyjä  
 tuolla ahtola asuvi  
neiot vellamon venyvi  
nenässä utuisen niemen  
päässä saaren terhenisen 
alla aaltojen syvien  
päällä mustien mutien  
 siellä ahtola asuvi  
neiot vellamon venyvi 
pikkuisessa pirttisessä  
kamarissa kaitaisessa  
kiven kirjavan kylessä  
paaen paksun kainalossa   
siitä vanha väinämöinen 
vetihe venesijoille  
silmeävi siimojansa  
katselevi onkiansa  
otti ongen taskuhunsa  
väkärauan väskyhynsä  
soutoa melastelevi  
päähän saaren saauttavi  
nenähän utuisen niemen  
päähän saaren terhenisen  
siin  oli ongella olija  
aina siimalla asuja  
käeksellä kääntelijä  
laski launihin merelle  
ongitteli  orhitteli  
vapa vaskinen vapisi  
hope inen siima siukui  
nuora kultainen kulisi  
jo päivänä muutamana  
huomenna moniahana 
kala otti onkehensa  
taimen takrarautahansa  
sen veti venosehensa  
talui talkapohjahansa  
katselevi  kääntelevi  
sanan virkkoi  noin nimesi  
 onp  on tuo kala kalanen  
kun en tuota tunnekana  
sileähk  on siikaseksi  
kuleahka kuujaseksi  
haleahka haukiseksi  
evätöin emäkalaksi  
ihala imehnoksiki  
päärivatoin neitoseksi  
vyötöin veen on tyttöseksi  
korvitoin kotikanaksi  
luopuisin meriloheksi  
syvän aallon ahveneksi   
vyöll  on veitsi väinämöisen  
pää hopea huotrasessa  
veti veitsen viereltänsä  
huotrastansa pää hopean 
kalan palstoin pannaksensa  
lohen leikkaellaksensa 
aamuisiksi atrioiksi  
murkinaisiksi muruiksi  
lohisiksi lounahiksi  
iltaruoiksi isoiksi  
alkoi lohta leikkaella  
veitsen viilteä kaloa  
lohi loimahti merehen  
kala kirjo kimmeltihe 
pohjasta punaisen purren  
venehestä väinämöisen  
Äsken päätänsä ylenti  
oikeata olkapäätä 
vihurilla viiennellä  
kupahalla kuuennella  
nosti kättä oikeata  
näytti jalkoa vasenta 
seitsemännellä selällä  
yheksännen aallon päällä  
sieltä tuon sanoiksi virkki  
itse lausui ja pakisi  
 oi sie vanha väinämöinen  
en ollut minä tuleva 
lohi leikkaellaksesi  
kala palstoin pannaksesi  
aamuisiksi atrioiksi  
murkinaisiksi muruiksi  
lohisiksi lounahiksi  
iltaruoiksi isoiksi   
sanoi vanha väinämöinen  
 miksi sie olit tuleva   
 olinpa minä tuleva 
kainaloiseksi kanaksi  
ikuiseksi istujaksi  
polviseksi puolisoksi  
sijasi levittäjäksi  
päänalaisen laskijaksi  
pirtin pienen pyyhkijäksi  
lattian lakaisijaksi  
tulen tuojaksi tupahan  
valkean virittäjäksi  
leivän paksun paistajaksi  
mesileivän leipojaksi  
olutkannun kantajaksi  
atrian asettajaksi  
 en ollut merilohia  
syvän aallon ahvenia  
olin kapo  neiti nuori  
sisar nuoren joukahaisen  
kuta pyyit kuun ikäsi  
puhki polvesi halasit  
 ohoh  sinua  ukko utra  
vähämieli väinämöinen  
kun et tuntenut piteä 
vellamon vetistä neittä  
ahon lasta ainokaista   
sanoi vanha väinämöinen 
alla päin  pahoilla mielin  
 oi on sisar joukahaisen  
toki tullos toinen kerta   
eip  on toiste tullutkana  
ei toiste sinä ikänä  
jo vetihe  vierähtihe  
ve en kalvosta katosi 
kiven kirjavan sisähän  
maksankarvaisen malohon  
vaka vanha väinämöinen 
tuo on tuossa arvelevi  
miten olla  kuin eleä  
jo kutaisi sulkkunuotan  
veti vettä ristin rastin  
salmen pitkin  toisen poikki  
veti vienoja vesiä  
lohiluotojen lomia  
noita väinölän vesiä  
kalevalan kannaksia  
synkkiä syväntehiä  
suuria selän napoja  
joukolan jokivesiä  
lapin lahtirantasia  
sai kyllin kaloja muita  
kaikkia ve en kaloja  
ei saanut sitä kalaista  
mitä mielensä pitävi  
vellamon vetistä neittä  
ahon lasta ainokaista  
siitä vanha väinämöinen 
alla päin  pahoilla mielin  
kaiken kallella kypärin 
itse tuon sanoiksi virkki  
 ohoh  hullu  hulluuttani  
vähämieli  miehuuttani  
olipa minulla mieltä  
ajatusta annettuna  
syäntä suurta survottuna  
oli ennen aikoinansa  
vaanpa nyt tätä nykyä  
tällä inhalla iällä  
puuttuvalla polveksella 
kaikki on mieli melkeässä  
ajatukset arvoisessa  
kaikki toimi toisialla  
 kuta vuotin kuun ikäni  
kuta puolen polveani  
vellamon vetistä neittä  
veen on viimeistä tytärtä 
ikuiseksi ystäväksi  
polviseksi puolisoksi  
se osasi onkeheni  
vierähti venoseheni  
minä en tuntenut piteä  
en kotihin korjaella  
laskin jälle lainehisin  
alle aaltojen syvien   
meni matkoa vähäisen  
astui huollen  huokaellen  
kulkevi kotia kohti  
sanan virkkoi  noin nimesi  
 kukkui muinaiset käkeni  
entiset ilokäkeni  
kukkui ennen illoin  aamuin  
kerran keskipäivälläki  
mikä nyt sorti suuren äänen  
äänen kaunihin kaotti  
suru sorti suuren äänen  
huoli armahan alenti  
sill  ei kuulu kukkuvaksi  
päivän laskun laulavaksi 
minun iltani iloksi  
huomeneni huopeheksi  
 enkä nyt tuota tieäkänä 
miten olla  kuin eleä  
tällä ilmalla asua  
näillä mailla matkaella  
oisiko emo elossa  
vanhempani valvehella  
sepä saattaisi sanoa  
miten pystössä pysyä  
murehisin murtumatta  
huolihin katoamatta 
näissä päivissä pahoissa  
ape issa miel aloissa   
emo hauasta havasi  
alta aallon vastaeli  
 viel  onpi emo elossa  
vanhempasi valvehella  
joka saattavi sanoa  
miten olla oikeana  
murehisin murtumatta  
huolihin katoamatta 
niissä päivissä pahoissa  
ape issa miel aloissa  
mene pohjan tyttärihin  
siell  on tyttäret somemmat  
neiet kahta kaunihimmat  
viittä  kuutta virkeämmät  
ei joukon jorottaria  
lapin lapsilönttäreitä  
 sieltä naios  poikaseni  
paras pohjan tyttäristä  
jok  on sievä silmiltänsä  
kaunis katsannoisiltansa  
aina joutuisa jalalta 
sekä liukas liikunnolta   
 
 
kuudes runo 
 
vaka vanha väinämöinen 
lähteäksensä käkesi 
tuonne kylmähän kylähän  
pimeähän pohjolahan  
otti olkisen orihin  
hernevartisen hevosen  
pisti suitset kullan suuhun  
päitsensä hopean päähän  
itse istuvi selälle  
löihe reisin ratsahille  
ajoa hyryttelevi  
matkoansa mittelevi 
orihilla olkisella  
hernevarrella hevolla  
ajoi väinölän ahoja  
kalevalan kankahia  
hepo juoksi  matka joutui  
koti jääpi  tie lyheni  
jo ajoi meren selälle  
ulapalle aukealle 
kapioisen kastumatta  
vuohisen vajoumatta  
olipa nuori joukahainen  
laiha poika lappalainen  
piti viikoista vihoa  
ylen kauaista kaetta 
kera vanhan väinämöisen  
päälle laulajan ikuisen  
laativi tulisen jousen  
jalon kaaren kaunistavi  
kaaren rauasta rakenti  
vaskesta selän valavi  
noita on kullalla kuvaili  
hopealla huolitteli  
mistä siihen nauhan saapi  
kusta jäntehen tapasi  
hiien hirven suoniloista  
lemmon liinanuorasista  
sai kaaren kanineheksi  
jousen varsin valmihiksi  
kaari on kaunihin näköinen  
jousi jonki maksavainen  
hevonen selällä seisoi  
varsa juoksi vartta myöten  
kapo kaarella makasi  
jänö jäntimen sijassa  
vuoli piiliä pinosen  
kolmisulkia kokosen  
varret tammesta vanuvi  
päät tekevi tervaksesta  
minkä saapi valmihiksi  
sen sitte sulittelevi 
pääskyn pienillä sulilla  
varpusen vivustimilla  
karkaeli nuoliansa  
puretteli piiliänsä 
maon mustissa mujuissa  
käärmehen kähyverissä  
sai vasamat valmihiksi  
jousen jänniteltäväksi  
siitä vuotti väinämöistä  
saavaksi suvantolaista  
vuotti illan  vuotti aamun  
vuotti kerran keskipäivän  
viikon vuotti väinämöistä  
viikon vuotti  ei väsynyt  
istuellen ikkunoissa  
valvoen vajojen päissä  
kuunnellen kujan perällä  
vahtaellen vainiolla  
viini nuolia selässä  
hyvä kaari kainalossa  
vuotteli ulompanaki  
talon toisen tuolla puolla  
nenässä tulisen niemen  
tulikaiskun kainalossa  
korvalla tulisen kosken  
pyhän virran viertimellä  
niin päivänä muutamana  
huomenna moniahana 
loi silmänsä luotehelle  
käänti päätä päivän alle  
keksi mustasen merellä  
sinerväisen lainehilla  
 onko se iässä pilvi  
päivän koite koillisessa   
ei ollut iässä pilvi  
päivän koite koillisessa  
oli vanha väinämöinen  
laulaja iän ikuinen  
matkoava pohjolahan  
kulkeva pimentolahan 
orihilla olkisella  
hernevarrella hevolla  
tuop  on nuori joukahainen  
laiha poika lappalainen  
jou utti tulisen jousen  
koppoi kaaren kaunihimman 
pään varalle väinämöisen  
surmaksi suvantolaisen  
ennätti emo kysyä  
vanhempansa tutkaella  
 kellen jousta jouahutat  
kaarta rauta rauahutat   
tuop  on nuori joukahainen 
sanan virkkoi  noin nimesi  
 tuohon jousta jouahutan  
kaarta rauta rauahutan  
pään varalle väinämöisen  
surmaksi suvantolaisen  
ammun vanhan väinämöisen  
lasken laulajan ikuisen 
läpi syämen  maksan kautta  
halki hartiolihojen   
emo kielti ampumasta  
emo kielti ja epäsi  
 elä ammu väinämöistä  
kaota kalevalaista  
väinö on sukua suurta  
lankoni sisaren poika  
 ampuisitko väinämöisen  
kaataisit kalevalaisen  
ilo ilmalta katoisi  
laulu maalta lankeaisi  
ilo on ilmalla parempi  
laulu maalla laatuisampi  
kuin onpi manalan mailla  
noilla tuonelan tuvilla   
tuossa nuori joukahainen 
jo vähän ajattelevi  
pikkuisen piättelevi  
käsi käski ampumahan  
käsi käski  toinen kielti  
sormet suoniset pakotti  
virkki viimeinki sanoiksi  
itse lausui  noin nimesi  
 kaotkohot jos kahesti 
kaikki ilmaiset ilomme  
kaikki laulut langetkohot  
varsin ammun  en varanne   
jännitti tulisen jousen  
veti vaskisen vekaran 
vasten polvea vasenta  
jalan alta oikeansa  
veti viinestä vasaman  
sulan kolmikoipisesta  
otti nuolen orhe imman  
valitsi parahan varren  
tuon on juonelle asetti  
liitti liinajäntehelle  
oikaisi tulisen jousen 
olallehen oikealle  
asetaiksen ampumahan  
ampumahan väinämöistä  
itse tuon sanoiksi virkki  
 iske nyt  koivuinen sakara  
petäjäinen selkä  lyö ös  
jänne liina  lippaellos  
min käsi alentanehe  
sen nuoli ylentäköhön  
min käsi ylentänehe  
sen nuoli alentakohon   
lekahutti liipaisinta  
ampui nuolen ensimäisen  
se meni kovan ylätse  
päältä pään on taivahalle  
pilvihin pirajavihin  
hattaroihin pyörivihin  
toki ampui  ei totellut  
ampui toisen nuoliansa  
se meni kovan alatse  
alaisehen maa emähän  
tahtoi maa manalle mennä  
hietaharju halkiella  
ampui kohta kolmannenki  
kävi kohti kolmannesti  
sapsohon sinisen hirven 
alta vanhan väinämöisen  
ampui olkisen orihin  
hernevartisen hevosen 
läpi länkiluun lihoista  
kautta kainalon vasemman  
siitä vanha väinämöinen 
sormin suistuvi sulahan  
käsin kääntyi lainehesen  
kourin kuohu un kohahti 
selästä sinisen hirven  
hernevartisen hevosen  
nousi siitä suuri tuuli  
aalto ankara merellä  
kantoi vanhan väinämöisen  
uitteli ulomma maasta 
noille väljille vesille  
ulapoille auke ille  
siinä nuori joukahainen 
itse kielin kerskaeli  
 et sinä  vanha väinämöinen  
enämpi elävin silmin 
sinä ilmoisna ikänä  
kuuna kullan valkeana 
astu väinölän ahoja  
kalevalan kankahia  
 kupli nyt siellä kuusi vuotta  
seuro seitsemän kesyttä  
karehi kaheksan vuotta 
noilla väljillä vesillä  
lake illa lainehilla  
vuotta kuusi kuusipuuna  
seitsemän petäjäpuuna  
kannon pölkkynä kaheksan   
siitä pistihe sisälle  
sai emo kysyneheksi  
 joko ammuit väinämöisen  
kaotit kalevan poian   
tuop  on nuori joukahainen 
sanan vastahan sanovi  
 jo nyt ammuin väinämöisen 
ja kaaoin kalevalaisen  
loin on merta luutimahan  
lainetta lakaisemahan  
tuohon lietohon merehen  
aivan aaltojen sekahan 
sortui ukko sormillehen  
kääntyi kämmenyisillehen  
siitä kyykertyi kylelle  
selällehen seisottihe 
meren aaltojen ajella  
meren tyrskyn tyyräellä   
tuon emo sanoiksi virkki  
 pahoin teit sinä poloinen  
kun on ammuit väinämöisen  
kaotit kalevalaisen  
suvantolan suuren miehen  
kalevalan kaunihimman   
 
 
seitsemäs runo 
 
vaka vanha väinämöinen 
uipi aavoja syviä  
kulki kuusisna hakona  
petäjäisnä pehkiönä 
kuusi päiveä kesäistä  
kuusi yötä järkiähän  
eessänsä vesi vetelä  
takanansa taivas selvä  
uip  on vielä yötä kaksi  
kaksi päiveä pisintä  
niin yönä yheksäntenä  
kaheksannen päivän päästä 
toki tuskaksi tulevi  
painuvi pakolliseksi  
kun ei ole kynttä varpahissa 
eikä sormissa niveltä  
siinä vanha väinämöinen 
itse tuon sanoiksi virkki  
 voi minä poloinen poika  
voi poika polon alainen  
kun läksin omilta mailta  
elomailta entisiltä 
iäkseni ilman alle  
kuuksi päiväksi kululle  
tuulten tuuiteltavaksi  
aaltojen ajeltavaksi 
näillä väljillä vesillä  
ulapoilla auke illa  
vilu on täällä ollakseni  
vaiva värjätelläkseni  
aina aalloissa asua  
veen selällä seurustella  
 enkä tuota tieäkänä  
miten olla  kuin eleä 
tällä inhalla iällä  
katovalla kannikalla  
tuulehenko teen tupani  
vetehenkö pirtin veistän  
 teen mä tuulehen tupani  
ei ole tuulessa tukea  
veistän pirttini vetehen  
vesi viepi veistokseni   
lenti lintunen lapista  
kokkolintu koillisesta  
ei ole kokko suuren suuri 
eikä kokko pienen pieni  
yksi siipi vettä viisti  
toinen taivasta lakaisi  
pursto merta pyyhätteli  
nokka luotoja lotaisi  
lenteleikse  liiteleikse  
katseleikse  käänteleikse  
näki vanhan väinämöisen 
selällä meren sinisen  
 mit  olet meressä  miesi  
uros  aaltojen seassa   
vaka vanha väinämöinen 
sanan virkkoi  noin nimesi  
 sit  olen meressä miesi  
uros aaltojen varassa  
läksin neittä pohjolasta  
impeä pimentolasta  
 ajoa karautime 
suloa meryttä myöten  
niin päivänä muutamana  
huomenna moniahana 
tulin luotolan lahelle  
joukolan jokivesille  
hepo alta ammuttihin  
itseäni mielittihin  
 siitä vierähin vetehen  
sorruin sormin lainehesen 
tuulen tuuiteltavaksi  
aaltojen ajeltavaksi  
 tulipa tuuli luotehesta  
iästä iso vihuri  
se mun kauas kannatteli  
uitteli ulomma maasta  
mont  olen päiveä pälynnyt  
monta yötä uiksennellut 
näitä väljiä vesiä  
ulapoita auke ita  
enk  on tuota tunnekana  
arvoa  älyäkänä  
kumpi kuoloksi tulevi  
kumpi ennen ennättävi  
nälkähänkö nääntyminen  
vai vetehen vaipuminen   
sanoi kokko  ilman lintu  
 ellös olko milläskänä  
seisotaite selkähäni  
nouse kynkkäluun nenille  
mie sinun merestä kannan  
minne mielesi tekevi  
vielä muistan muunki päivän  
arvoan ajan paremman  
kun ajoit kalevan kasken  
osmolan salon sivallit  
heitit koivun kasvamahan  
puun sorean seisomahan 
linnuille lepeämiksi  
itselleni istumiksi   
siitä vanha väinämöinen 
kohottavi kokkoansa  
mies on nousevi merestä  
uros aallosta ajaikse  
siiville sijoitteleikse  
kokon kynkkäluun nenille  
tuop  on kokko  ilman lintu  
kantoi vanhan väinämöisen  
viepi tuulen tietä myöten  
ahavan ratoa myöten 
pohjan pitkähän perähän  
summahan sariolahan  
siihen heitti väinämöisen  
itse ilmahan kohosi  
siinä itki väinämöinen  
siinä itki ja urisi 
rannalla merellisellä  
nimen tietämättömällä  
sata haavoa sivulla  
tuhat tuulen pieksemätä  
partaki pahoin kulunut  
tukka mennyt tuuhakaksi  
itki yötä kaksi  kolme  
saman verran päiviäki  
eikä tiennyt tietä käyä  
outo  matkoa osannut 
palataksensa kotihin  
mennä maille tuttaville  
noille syntymäsijoille  
elomaillen entisille  
pohjan piika pikkarainen  
vaimo valkeanverinen  
teki liiton päivän kanssa  
päivän kanssa  kuun keralla 
yhen ajan noustaksensa 
ja yhen havataksensa  
itse ennen ennätteli  
ennen kuuta  aurinkoa  
kukonki kurahtamatta  
kanan lapsen laulamatta  
viisi villoa keritsi  
kuusi lammasta savitsi  
villat saatteli saraksi  
kaikki vatvoi vaattehiksi 
ennen päivän nousemista  
auringon ylenemistä  
pesi siitä pitkät pöyät  
laajat lattiat lakaisi 
vastasella varpaisella  
luutasella lehtisellä  
ammueli rikkasensa 
vaskisehen vakkasehen  
vei ne ulos usta myöten  
pellolle pihoa myöten  
perimäisen pellon päähän  
alimaisen aian suuhun  
seisattelihe rikoille  
kuuntelihe  kääntelihe  
kuulevi mereltä itkun  
poikki joen juorotuksen  
juosten joutuvi takaisin  
pian pirttihin menevi  
sanoi tuonne saatuansa  
toimitteli tultuansa  
 kuulin mie mereltä itkun  
poikki joen juorotuksen   
louhi  pohjolan emäntä  
pohjan akka harvahammas  
pian pistihe pihalle  
vierähti veräjän suuhun  
siinä korvin kuunteleikse  
sanan virkkoi  noin nimesi  
 ei ole itku lapsen itku 
eikä vaimojen valitus  
itku on partasuun urohon  
jouhileuan juorottama   
työnnälti venon vesille  
kolmilaian lainehille  
itse loihe soutamahan  
sekä souti jotta joutui  
souti luoksi väinämöisen  
luoksi itkevän urohon  
siinä itki väinämöinen  
urisi uvannon sulho 
pahalla pajupurolla  
tiheällä tuomikolla  
suu liikkui  järisi parta  
vaan ei leuka lonkaellut  
sanoi pohjolan emäntä  
puhutteli  lausutteli  
 ohoh sinua  ukko utra  
jo olet maalla vierahalla   
vaka vanha väinämöinen 
päätänsä kohottelevi  
sanan virkkoi  noin nimesi  
 jo ma tuon itseki tieän  
olen maalla vierahalla  
tuiki tuntemattomalla  
maallani olin parempi  
kotonani korkeampi   
louhi  pohjolan emäntä  
sanan virkkoi  noin nimesi  
 saisiko sanoakseni  
oisiko lupa kysyä  
mi sinä olet miehiäsi 
ja kuka urohiasi   
vaka vanha väinämöinen 
sanan virkkoi  noin nimesi  
 mainittihinpa minua  
arveltihin aikoinansa 
illoilla iloitsijaksi  
joka laakson laulajaksi 
noilla väinölän ahoilla  
kalevalan kankahilla  
mi jo lienenki katala  
tuskin tunnen itsekänä   
louhi  pohjolan emäntä  
sanan virkkoi  noin nimesi  
 nouse jo norosta  miesi  
uros  uuelle uralle  
haikeasi haastamahan  
satuja sanelemahan   
otti miehen itkemästä  
urohon urisemasta  
saattoi siitä purtehensa  
istutti venon perähän  
itse airoille asettui  
soutimille suorittihe  
souti poikki pohjolahan  
viepi vierahan tupahan  
syötteli nälästynehen  
kastunehen kuivaeli  
siitä viikon hierelevi  
hierelevi  hautelevi  
teki miehen terveheksi  
urohon paranneheksi  
kysytteli  lausutteli  
itse virkki  noin nimesi  
 mitä itkit  väinämöinen  
uikutit  uvantolainen  
tuolla paikalla pahalla  
rannalla meryttä vasten   
vaka vanha väinämöinen 
sanan virkkoi  noin nimesi  
 onpa syytä itkeäni  
vaivoja valittoani  
kauan oon meriä uinut  
lapioinnut lainehia 
noilla väljillä vesillä  
ulapoilla auke illa  
 tuota itken tuon ikäni  
puhki polveni murehin  
kun ma uin omilta mailta  
tulin mailta tuttavilta 
näille ouoille oville  
veräjille vierahille  
kaikki täällä puut purevi  
kaikki havut hakkoavi  
joka koivu koikkoavi  
joka leppä leikkoavi  
yks  on tuuli tuttuani  
päivä ennen nähtyäni 
näillä mailla vierahilla  
äkkiouoilla ovilla   
louhi  pohjolan emäntä  
siitä tuon sanoiksi saatti  
 elä itke  väinämöinen  
uikuta  uvantolainen  
hyvä tääll  on ollaksesi  
armas aikaellaksesi  
syöä lohta luotaselta  
sivulta sianlihoa   
silloin vanha väinämöinen 
itse tuon sanoiksi virkki  
 kylkehen kyläinen syönti 
hyvissäki vierahissa  
mies on maallansa parempi  
kotonansa korkeampi  
soisipa sula jumala  
antaisipa armoluoja  
pääsisin omille maille  
elomaillen entisille  
parempi omalla maalla 
vetonenki virsun alta  
kuin on maalla vierahalla 
kultamaljasta metonen   
louhi  pohjolan emäntä  
sanan virkkoi  noin nimesi  
 niin mitä minullen annat  
kun saatan omille maille  
oman peltosi perille  
kotisaunan saapuville   
sanoi vanha väinämöinen  
 mitäpä kysyt minulta  
jos saatat omille maille  
oman peltoni perille  
oman käen kukkumille  
oman linnun laulamille  
otatko kultia kypärin  
hope ita huovallisen   
louhi  pohjolan emäntä  
sanan virkkoi  noin nimesi  
 ohoh viisas väinämöinen  
tietäjä iän ikuinen  
en kysele kultiasi  
halaja hope itasi  
kullat on lasten kukkasia  
hopeat hevon helyjä  
taiatko takoa sammon  
kirjokannen kalkutella 
joutsenen kynän nenästä  
maholehmän maitosesta  
yhen ohrasen jyvästä  
yhen uuhen villasesta  
niin annan tytön sinulle  
panen neien palkastasi  
saatan sun omille maille  
oman linnun laulamille  
oman kukon kuulumille  
oman peltosi perille   
vaka vanha väinämöinen 
sanan virkkoi  noin nimesi  
 taia en sampoa takoa  
kirjokantta kirjoitella  
saata mie omille maille  
työnnän seppo ilmarisen  
joka samposi takovi  
kirjokannet kalkuttavi  
neitosi lepyttelevi  
tyttäresi tyy yttävi  
 se on seppo sen mokoma  
ylen taitava takoja  
jok  on taivoa takonut  
ilman kantta kalkutellut  
ei tunnu vasaran jälki 
eikä pihtien pitämät   
louhi  pohjolan emäntä  
sanan virkkoi  noin nimesi  
 sille työnnän tyttäreni  
sille lapseni lupoan  
joka sampuen takovi  
kannen kirjo kirjoittavi 
joutsenen kynän nenästä  
maholehmän maitosesta  
yhen ohrasen jyvästä  
yhen uuhen untuvasta   
pani varsan valjahisin  
ruskean re en etehen  
saattoi vanhan väinämöisen  
istutti oron rekehen  
siitä tuon sanoiksi virkki  
itse lausui  noin nimesi  
 elä päätäsi ylennä  
kohottele kokkoasi  
kun ei uupune oronen  
tahi ei ilta ennättäne  
josp  on päätäsi ylennät  
kohottelet kokkoasi  
jo toki tuho tulevi  
paha päivä päälle saapi   
siitä vanha väinämöinen 
löi orosen juoksemahan  
harjan liina liikkumahan  
ajoa karittelevi 
pimeästä pohjolasta  
summasta sariolasta  
 
 
kahdeksas runo 
 
tuo oli kaunis pohjan neiti  
maan kuulu  ve en valio  
istui ilman vempelellä  
taivon kaarella kajotti 
pukehissa puhta issa  
valke issa vaattehissa  
kultakangasta kutovi  
hope ista huolittavi 
kultaisesta sukkulasta  
pirralla hope isella  
suihki sukkula piossa  
käämi käessä kääperöitsi  
niiet vaskiset vatisi  
hope inen pirta piukki 
neien kangasta kutoissa  
hope ista huolittaissa  
vaka vanha väinämöinen 
ajoa karittelevi 
pimeästä pohjolasta  
summasta sariolasta  
ajoi matkoa palasen  
pikkaraisen piirrätteli  
kuuli sukkulan surinan 
ylähältä päänsä päältä  
tuossa päätänsä kohotti  
katsahtavi taivahalle  
kaari on kaunis taivahalla  
neiti kaaren kannikalla  
kultakangasta kutovi  
hope ista helkyttävi  
vaka vanha väinämöinen 
heti seisatti hevosen  
tuossa tuon sanoiksi virkki  
itse lausui  noin nimesi  
 tule  neiti  korjahani  
laskeite rekoseheni   
neiti tuon sanoiksi virkki  
itse lausui ja kysyvi  
 miksi neittä korjahasi  
tyttöä rekosehesi   
vaka vanha väinämöinen 
tuop  on tuohon vastaeli  
 siksi neittä korjahani  
tyttöä rekoseheni  
mesileivän leipojaksi  
oluen osoajaksi  
joka lautsan laulajaksi  
ikkunan iloitsijaksi 
noilla väinölän tiloilla  
kalevalan kartanoilla   
neiti tuon sanoiksi virkki  
itse lausui ja pakisi  
 kun kävin mataramaalla  
keikuin keltakankahalla 
eilen iltamyöhäsellä  
aletessa aurinkoisen  
lintu lauleli lehossa  
kyntörastas raksutteli  
lauleli tytärten mielen 
ja lauloi miniän mielen  
 mie tuota sanelemahan  
linnulta kyselemähän  
 oi sie kyntörastahainen  
laula korvin kuullakseni  
kumman on parempi olla  
kumman olla kuuluisampi  
tyttärenkö taattolassa 
vai miniän miehelässä   
 tiainenpa tieon antoi  
kyntörastas raksahutti  
 valkea kesäinen päivä  
neitivalta valkeampi  
vilu on rauta pakkasessa  
vilumpi miniävalta  
niin on neiti taattolassa  
kuin marja hyvällä maalla  
niin miniä miehelässä  
kuin on koira kahlehissa  
harvoin saapi orja lemmen  
ei miniä milloinkana    
vaka vanha väinämöinen 
itse tuon sanoiksi virkki  
 tyhjiä tiaisen virret  
rastahaisen raksutukset  
lapsi on tytär kotona  
vasta on neiti naituansa  
tule  neiti  korjahani  
laskeite rekoseheni  
en ole mitätön miesi  
uros muita untelompi   
neiti taiten vastaeli  
sanan virkkoi  noin nimesi  
 sitte sun mieheksi sanoisin  
urohoksi arveleisin  
jospa jouhen halkaiseisit 
veitsellä kärettömällä  
munan solmuhun vetäisit 
solmun tuntumattomaksi   
vaka vanha väinämöinen 
jouhen halki halkaisevi 
veitsellä kärettömällä  
aivan tutkaimettomalla  
munan solmuhun vetävi 
solmun tuntumattomaksi  
käski neittä korjahansa  
tyttöä rekosehensa  
neiti taiten vastaeli  
 ehkäpä tulen sinulle  
kun kiskot kivestä tuohta  
säret jäästä aiaksia 
ilman palan pakkumatta  
pilkkehen pirahtamatta   
vaka vanha väinämöinen 
ei tuosta kovin hätäile  
kiskoipa kivestä tuohta  
särki jäästä aiaksia 
ilman palan pakkumatta  
pilkkehen pirahtamatta  
kutsui neittä korjahansa  
tyttöä rekosehensa  
neiti taiten vastoavi  
sanovi sanalla tuolla  
 sillenpä minä menisin  
kenp  on veistäisi venosen 
kehrävarteni muruista  
kalpimeni kappaleista  
työntäisi venon vesille  
uuen laivan lainehille 
ilman polven polkematta  
ilman kouran koskematta  
käsivarren kääntämättä  
olkapään ojentamatta   
siitä vanha väinämöinen 
itse tuon sanoiksi virkki  
 liene ei maassa  maailmassa  
koko ilman kannen alla 
mointa laivan laatijata  
vertoani veistäjätä   
otti värttinän muruja  
kehrävarren kiertimiä  
läksi veistohon venosen  
satalauan laittelohon 
vuorelle teräksiselle  
rautaiselle kalliolle  
veikaten venettä veisti  
purtta puista uhkaellen  
veisti päivän  veisti toisen  
veisti kohta kolmannenki  
ei kirves kivehen koske  
kasa ei kalka kalliohon  
niin päivällä kolmannella 
hiisi pontta pyörähytti  
lempo tempasi tereä  
paha vartta vaapahutti  
kävipä kivehen kirves  
kasa kalkkoi kalliohon  
kirves kilpistyi kivestä  
terä liuskahti liha an  
polvehen pojan pätöisen  
varpahasen väinämöisen  
sen lempo lihoille liitti  
hiisi suonille sovitti  
veri pääsi vuotamahan  
hurme huppelehtamahan  
vaka vanha väinämöinen  
tietäjä iän ikuinen  
tuossa tuon sanoiksi virkki  
noin on lausui ja pakisi  
 oi sie kirves kikkanokka  
tasaterä tapparainen  
luulitko puuta purrehesi  
honkoa hotaisnehesi  
petäjätä pannehesi  
koivua kohannehesi  
kun sa lipsahit liha an  
solahutit suonilleni   
loihe siitä loitsimahan  
sai itse sanelemahan  
luki synnyt syitä myöten  
luottehet lomia myöten  
mutt  ei muista muutamia 
rauan suuria sanoja  
joista salpa saataisihin  
luja lukko tuotaisihin 
noille rauan ratkomille  
suu sinervän silpomille  
jo veri jokena juoksi  
hurme koskena kohisi  
peitti maassa marjan varret  
kanervaiset kankahalla  
eik  ollut sitä mätästä  
jok  ei tullut tulvillehen 
noita liikoja veriä  
hurmehia huurovia 
polvesta pojan totisen  
varpahasta väinämöisen  
vaka vanha väinämöinen 
ketti villoja kiveltä  
otti suolta sammalia  
maasta mättähän repäisi 
tukkeheksi tuiman reiän  
paikaksi pahan veräjän  
ei vääjä vähäistäkänä  
pikkuistakana piätä  
jopa tuskaksi tulevi  
läylemmäksi lankeavi  
vaka vanha väinämöinen 
itse itkuhun hyräytyi  
pani varsan valjahisin  
ruskean re en etehen  
siitä reuoikse rekehen  
kohennaikse korjahansa  
laski virkkua vitsalla  
helähytti helmisvyöllä  
virkku juoksi  matka joutui  
reki vieri  tie lyheni  
jo kohta kylä tulevi  
kolme tietä kohtoavi  
vaka vanha väinämöinen 
ajavi alinta tietä 
alimaisehen talohon  
yli kynnyksen kysyvi  
 oisiko talossa tässä 
rauan raannan katsojata  
uron tuskan tuntijata  
vammojen vakittajata   
olipa lapsi lattialla  
poika pieni pankon päässä  
tuop  on tuohon vastoavi  
 ei ole talossa tässä 
rauan raannan katsojata  
uron tuskan tuntijata  
kivun kiinniottajata  
vammojen vakittajata  
onpi toisessa talossa  
aja toisehen talohon   
vaka vanha väinämöinen 
laski virkkua vitsalla  
ajoa suhuttelevi  
ajoi matkoa palasen  
keskimäistä tietä myöten 
keskimäisehen talohon  
kysyi kynnyksen takoa  
anoi alta ikkunaisen  
 oisiko talossa tässä 
rauan raannan katsojata  
salpoa verisatehen  
suonikosken sortajata   
akka oli vanha vaipan alla  
kielipalku pankon päässä  
akka varsin vastaeli  
hammas kolmi kolkkaeli  
 ei ole talossa tässä 
rauan raannan katsojata  
verisynnyn tietäjätä  
kivun kiinniottajata  
onpi toisessa talossa  
aja toisehen talohon   
vaka vanha väinämöinen 
laski virkkua vitsalla  
ajoa suhuttelevi  
ajoi matkoa palasen  
ylimäistä tietä myöten 
ylimäisehen talohon  
yli kynnyksen kysyvi  
lausui lakkapuun takoa  
 oisiko talossa tässä 
rauan raannan katsojata  
tämän tulvan tukkijata  
veren summan sulkijata   
ukko oli uunilla asuva  
halliparta harjun alla  
ukko uunilta urahti  
halliparta paukutteli  
 on sulettu suuremmatki  
jalommatki jaksettuna 
luojan kolmella sanalla  
syvän synnyn säätämällä  
joet suista  järvet päistä  
virrat niskalta vihaiset  
lahet niemien nenistä  
kannakset kape immilta   
 
 
yhdeksäs runo 
 
siitä vanha väinämöinen 
itse korjasta kohosi  
nousi reestä nostamatta  
yleni ylentämättä  
tuosta pirttihin tulevi  
alle kattojen ajaikse  
tuoahan hopeatuoppi  
kultakannu kannetahan  
ei veä vähäistäkänä  
pikkuistakana piätä 
verta vanhan väinämöisen  
hurmetta jalon urohon  
ukko uunilta urahti  
halliparta paukutteli  
 mi sinä lienet miehiäsi 
ja kuka urohiasi  
verta on seitsemän venettä  
kantokorvoa kaheksan 
sun  poloinen  polvestasi 
lattialle laskettuna  
muut on muistaisin sanaset  
vaan en arvoa alusta  
mist  on rauta syntynynnä  
kasvanunna koito kuona   
silloin vanha väinämöinen 
sanan virkkoi  noin nimesi  
 itse tieän rauan synnyn  
arvoan alun teräksen  
ilma on emoja ensin  
vesi vanhin veljeksiä  
rauta nuorin veljeksiä  
tuli kerran keskimäinen  
 tuo ukko  ylinen luoja  
itse ilmojen jumala  
ilmasta ve en eroitti  
veestä maati manterehen  
rauta on raukka syntymättä  
syntymättä  kasvamatta  
 ukko  ilmoinen jumala  
hieroi kahta kämmentänsä  
mykelti molempiansa 
vasemmassa polven päässä  
siitä syntyi kolme neittä  
koko kolme luonnotarta 
rauan ruostehen emoiksi  
suu sinervän siittäjiksi  
 neiet käyä notkutteli  
astui immet pilven äärtä 
utarilla uhkuvilla  
nännillä pakottavilla  
lypsit maalle maitojansa  
uhkutit utariansa  
lypsit maille  lypsit soille  
lypsit vienoille vesille  
 yksi lypsi mustan maion  
vanhimpainen neitosia  
toinen valkean valutti  
keskimäinen neitosia  
kolmas puikutti punaisen  
nuorimpainen neitosia  
 ku on lypsi mustan maion  
siitä syntyi meltorauta  
ku on valkean valutti  
siit  on tehtynä teräkset  
ku on puikutti punaisen  
siit  on saatu rääkyrauta  
 olipa aikoa vähäinen  
rauta tahteli tavata 
vanhempata veikkoansa  
käyä tulta tuntemahan  
 tuli tuhmaksi rupesi  
kasvoi aivan kauheaksi  
oli polttoa poloisen  
rauta raukan  veikkosensa  
 rauta pääsi piilemähän  
piilemähän  säilymähän 
tuon tuiman tulen käsistä  
suusta valkean vihaisen  
 siitä sitte rauta piili  
sekä piili jotta säilyi 
heiluvassa hettehessä  
läikkyvässä lähtehessä  
suurimmalla suon selällä  
tuiman tunturin laella  
jossa joutsenet munivat  
hanhi poiat hautelevi  
 rauta suossa soikottavi  
veteläisessä venyvi  
piili vuoen  piili toisen  
piili kohta kolmannenki 
kahen kantosen välissä  
koivun kolmen juuren alla  
ei toki pakohon pääsnyt 
tulen tuimista käsistä  
piti tulla toisen kerran  
lähteä tulen tuville 
astalaksi tehtäessä  
miekaksi taottaessa  
 susi juoksi suota myöten  
karhu kangasta samosi  
suo liikkui suen jälessä  
kangas karhun kämmenissä  
siihen nousi rautaruoste 
ja kasvoi teräskaranko 
suen sorkkien sijoille  
karhun kannan kaivamille  
 syntyi seppo ilmarinen  
sekä syntyi jotta kasvoi  
se syntyi sysimäellä  
kasvoi hiilikankahalla 
vaskinen vasara käessä  
pihet pikkuiset piossa  
 yöllä syntyi ilmarinen  
päivällä pajasen laati  
etsi paikkoa pajalle  
levitystä lietsimille  
näki suota salmekkehen  
maata märkeä vähäisen  
läksi tuota katsomahan  
likeltä tähyämähän  
tuohon painoi palkehensa  
tuohon ahjonsa asetti  
 jo joutui suen jälille  
karhun kantapään sijoille  
näki rautaiset orahat  
teräksiset tierottimet 
suen suurilla jälillä  
karhun kämmenen tiloilla  
 sanovi sanalla tuolla  
 voi sinua  rauta raukka  
kun olet kurjassa tilassa  
alahaisessa asussa  
suolla sorkissa sutosen  
aina karhun askelissa   
 arvelee  ajattelevi  
 mitä tuostaki tulisi  
josp  on tunkisin tulehen  
ahjohon asettelisin   
 rauta raukka säpsähtihe  
säpsähtihe  säikähtihe  
kun kuuli tulen sanomat  
tulen tuimat maininnaiset  
 sanoi seppo ilmarinen  
 ellös olko milläskänä  
tuli ei polta tuttuansa  
herjaele heimoansa  
kun tulet tulen tuville  
valkean varustimille  
siellä kasvat kaunihiksi  
ylenet ylen ehoksi  
miesten miekoiksi hyviksi  
naisten nauhan päättimiksi   
 senp  on päivyen perästä 
rauta suosta sotkettihin  
vetelästä vellottihin  
tuotihin sepon pajahan  
 tuon seppo tulehen tunki  
alle ahjonsa ajeli  
lietsoi kerran  lietsoi toisen  
lietsoi kerran kolmannenki  
rauta vellinä viruvi  
kuonana kohaelevi  
venyi vehnäisnä tahasna  
rukihisna taikinana 
sepon suurissa tulissa  
ilmivalkean väessä  
 siinä huuti rauta raukka  
 ohoh seppo ilmarinen  
ota pois minua täältä 
tuskista tulen punaisen   
 sanoi seppo ilmarinen  
 jos otan sinun tulesta  
ehkä kasvat kauheaksi  
kovin raivoksi rupeat  
vielä veistät veljeäsi  
lastuat emosi lasta   
 siinä vannoi rauta raukka  
vannoi vaikean valansa 
ahjolla  alasimella  
vasaroilla  valkkamilla  
sanovi sanalla tuolla  
lausui tuolla lausehella  
 onpa puuta purrakseni  
kiven syäntä syöäkseni  
etten veistä veikkoani  
lastua emoni lasta  
parempi on ollakseni  
eleäkseni ehompi 
kulkijalla kumppalina  
käyvällä käsiasenna  
kuin syöä omaa sukua  
heimoani herjaella   
 silloin seppo ilmarinen  
takoja iän ikuinen  
rauan tempasi tulesta  
asetti alasimelle  
rakentavi raukeaksi  
tekevi teräkaluiksi  
keihä iksi  kirvehiksi  
kaikenlaisiksi kaluiksi  
 viel  oli pikkuista vajalla  
rauta raukka tarpehessa  
eipä kiehu rauan kieli  
ei sukeu suu teräksen  
rauta ei kasva karkeaksi 
ilman veessä kastumatta  
 siitä seppo ilmarinen 
itse tuota arvelevi  
laati pikkuisen poroa  
lipeäistä liuotteli 
teräksenteko mujuiksi  
rauankarkaisu vesiksi  
 koitti seppo kielellänsä  
hyvin maistoi mielellänsä  
itse tuon sanoiksi virkki  
 ei nämät hyvät minulle 
teräksenteko vesiksi  
rautojen rakentomaiksi   
 mehiläinen maasta nousi  
sinisiipi mättähästä  
lentelevi  liitelevi 
ympäri sepon pajoa  
 niin seppo sanoiksi virkki  
 mehiläinen  mies kepeä  
tuo simoa siivessäsi  
kanna mettä kielessäsi 
kuuen kukkasen nenästä  
seitsemän on heinän päästä 
teräksille tehtäville  
rauoille rakettaville   
 herhiläinen  hiien lintu  
katselevi  kuuntelevi  
katseli katon rajasta  
alta tuohen tuijotteli 
rautoja rakettavia  
teräksiä tehtäviä  
 lenteä hyrähtelevi  
viskoi hiien hirmuloita  
kantoi käärmehen kähyjä  
maon mustia mujuja  
kusiaisen kutkelmoita  
sammakon salavihoja 
teräksenteko mujuihin  
rauankarkaisu vetehen  
 itse seppo ilmarinen  
takoja alinomainen  
luulevi  ajattelevi 
mehiläisen tulleheksi  
tuon on mettä tuoneheksi  
kantaneheksi simoa  
sanan virkkoi  noin nimesi  
 kas nämät hyvät minulle 
teräksenteko vesiksi  
rautojen rakentamiksi   
 siihen tempasi teräksen  
siihen kasti rauta raukan 
pois tulesta tuotaessa  
ahjosta otettaessa  
 sai siitä teräs pahaksi  
rauta raivoksi rupesi  
petti  vaivainen  valansa  
söi kuin koira kunniansa  
veisti  raukka  veljeänsä  
sukuansa suin piteli  
veren päästi vuotamahan  
hurmehen hurahtamahan   
ukko uunilta urahti  
parta lauloi  pää järähti  
 jo nyt tieän rauan synnyn  
tajuan tavat teräksen  
 ohoh sinua  rauta raukka  
rauta raukka  koito kuona  
teräs tenhon päivällinen  
siitäkö sinä sikesit  
siitä kasvoit kauheaksi  
ylen suureksi sukesit  
 et sä silloin suuri ollut 
etkä suuri etkä pieni  
et kovin koreakana 
etkä äijältä äkäinen  
kun sa maitona makasit  
rieskasena riuottelit 
nuoren neitosen nisissä  
kasvoit immen kainalossa 
pitkän pilven rannan päällä  
alla taivahan tasaisen  
 etkä silloin suuri ollut  
et ollut suuri etkä pieni  
kun sa liejuna lepäsit  
seisoit selvänä vetenä 
suurimmalla suon selällä  
tuiman tunturin laella  
muutuit tuolla maan muraksi  
ruostemullaksi rupesit  
 etkä silloin suuri ollut  
et ollut suuri etkä pieni  
kun sua hirvet suolla hieroi  
peurat pieksi kankahalla  
susi sotki sorkillansa  
karhu kämmenyisillänsä  
 etkä silloin suuri ollut  
et ollut suuri etkä pieni  
kun sa suosta sotkettihin  
maan muasta muokattihin  
vietihin sepon pajahan  
alle ahjon ilmarisen  
 etkä silloin suuri ollut  
et ollut suuri etkä pieni  
kun sa kuonana kohisit  
läikyit lämminnä vetenä 
tuimissa tulisijoissa  
vannoit vaikean valasi 
ahjolla  alasimella  
vasaroilla  valkkamilla  
sepon seisontasijoilla  
takehinta tanterilla  
 joko nyt suureksi sukenit  
äreäksi ärtelihit  
rikoit  vaivainen  valasi  
söit kuin koira kunniasi  
kun sa syrjit syntyäsi  
sukuasi suin pitelit  
 ku käski pahalle työlle  
kenp  on kehnolle kehoitti  
isosiko vai emosi 
vaiko vanhin veljiäsi 
vai nuorin sisariasi 
vaiko muu sukusi suuri  
 ei isosi  ei emosi 
eikä vanhin veljiäsi  
ei nuorin sisariasi 
eikä muu sukusi suuri  
itse teit tihua työtä  
katkoit kalmankarvallista  
 tule nyt työsi tuntemahan  
pahasi parantamahan  
ennenkuin sanon emolle  
vanhemmallesi valitan  
enemp  on emolla työtä  
vaiva suuri vanhemmalla  
kun poika pahoin tekevi  
lapsi tuhmin turmelevi  
 piäty  veri  vuotamasta  
hurme  huppelehtamasta  
päälleni päräjämästä  
riuskumasta rinnoilleni  
veri  seiso kuni seinä  
asu  hurme  kuni aita  
kuin miekka meressä seiso  
saraheinä sammalessa  
paasi pellon pientaressa  
kivi koskessa kovassa  
 vaan jos mieli laatinevi 
liikkua lipeämmästi  
niin sä liikkuos lihassa 
sekä luissa luistaellos  
sisässä sinun parempi  
alla kalvon kaunihimpi  
suonissa sorottamassa 
sekä luissa luistamassa  
kuin on maahan vuotamassa  
rikoille ripajamassa  
 et sä  maito  maahan joua  
nurmehen  veri viatoin  
miesten hempu  heinikkohon  
kumpuhun  urosten kulta  
syämessä sinun sijasi  
alla keuhkon kellarisi  
sinne siirräite välehen  
sinne juoskos joutuisasti  
et ole joki juoksemahan 
etkä lampi laskemahan  
suohete solottamahan  
venelotti vuotamahan  
 tyy y nyt  tyyris  tippumasta  
punainen  putoamasta  
kun et tyy y  niin tyrehy  
tyytyi ennen tyrjän koski  
joki tuonelan tyrehtyi  
meri kuivi  taivas kuivi 
sinä suurna poutavuonna  
tulivuonna voimatoinna  
 jos et tuostana totelle  
viel  on muita muistetahan  
uuet keinot keksitähän  
huuan hiiestä patoa  
jolla verta keitetähän  
hurmetta varistetahan  
ilman tilkan tippumatta  
punaisen putoamatta  
veren maahan vuotamatta  
hurmehen hurajamatta  
 kun ei lie minussa miestä  
urosta ukon pojassa 
tämän tulvan tukkijaksi  
suonikosken sortajaksi  
onp  on taatto taivahinen  
pilven päällinen jumala  
joka miehistä pätevi  
urohista kelpoavi 
veren suuta sulkemahan  
tulevata tukkimahan  
 oi ukko  ylinen luoja  
taivahallinen jumala  
tule tänne tarvittaissa  
käy tänne kutsuttaessa  
tunge turpea kätesi  
paina paksu peukalosi 
tukkeheksi tuiman reiän  
paikaksi pahan veräjän  
veä päälle lemmen lehti  
kultalumme luikahuta 
veren tielle telkkimeksi  
tulevalle tukkeheksi  
jottei parsku parralleni  
valu vaaterievuilleni   
sillä sulki suun vereltä  
tien on telkki hurmehelta  
pani poikansa pajahan 
tekemähän voitehia 
noista heinän helpehistä  
tuhatlatvan tutkaimista  
me en maahan vuotajista  
simatilkan tippujista  
poikanen meni pajahan  
läksi voitehen tekohon  
tuli tammi vastahansa  
kysytteli tammeltansa  
 onko mettä oksillasi  
alla kuoresi simoa   
tammi taiten vastoavi  
 päivänäpä eilisenä 
sima tippui oksilleni  
mesi latvalle rapatti 
pilvistä pirisevistä  
hattaroista haihtuvista   
otti tammen lastuloita  
puun murskan murenemia  
otti heiniä hyviä  
ruohoja monennäköjä  
joit  ei nähä näillä mailla 
kaikin paikoin kasvaviksi  
panevi pa an tulelle  
laitti keiton kiehumahan 
täynnä tammen kuoriloita  
heiniä hyvännäköjä  
pata kiehui paukutteli 
kokonaista kolme yötä  
kolme päiveä keväistä  
siitä katsoi voitehia  
onko voitehet vakaiset  
katsehet alinomaiset  
ei ole voitehet vakaiset  
katsehet alinomaiset  
pani heiniä lisäksi  
ruohoa monennäöistä  
kut oli tuotu toisialta  
sa an taipalen takoa 
yheksältä loitsijalta  
kaheksalta katsojalta  
keitti vielä yötä kolme  
ynnähän yheksän yötä  
nostavi pa an tulelta  
katselevi voitehia  
onko voitehet vakaiset  
katsehet alinomaiset  
olipa haapa haaraniekka  
kasvoi pellon pientarella  
tuon murha murenti poikki  
kaikki kahtia hajotti  
voiti niillä voitehilla  
katsoi niillä katsehilla  
itse tuon sanoiksi virkki  
 kun lie näissä voitehissa 
vian päälle vietävätä  
vammoille valettavata  
haapa  yhtehen paratkos 
ehommaksi entistäsi   
haapa yhtehen parani 
ehommaksi entistänsä  
kasvoi päältä kaunihiksi  
alta aivan terveheksi  
siitä koitti voitehia  
katselevi katsehia  
koitteli kiven koloihin  
paasien pakahtumihin  
jo kivet kivihin tarttui  
paaet paatehen rupesi  
tuli poikanen pajasta 
tekemästä voitehia  
rasvoja rakentamasta  
ne työnti ukon kätehen  
 siin  on voitehet vakaiset  
katsehet alinomaiset  
vaikka vuoret voitelisit  
kaikki kalliot yheksi   
koki ukko kielellänsä  
maistoi suullansa sulalla  
tunsi katsehet hyviksi  
voitehet vaka isiksi  
siitä voiti väinämöistä  
pahoin tullutta paranti  
voiti alta  voiti päältä  
kerta keskeä sivalti  
sanovi sanalla tuolla  
lausui tuolla lausehella  
 en liiku omin lihoini  
liikun luojani lihoilla  
en väiky omin väkini  
väikyn väellä kaikkivallan  
en puhu omalla suulla  
puhelen jumalan suulla  
josp  on mulla suu suloinen  
suloisempi suu jumalan  
jospa on kaunoinen käteni  
käsi luojan kaunihimpi   
kun oli voie päälle pantu  
nuot on katsehet vakaiset  
murti se puolipyörryksihin  
väinämöisen väännyksihin  
lyökse sinne  lyökse tänne  
vaan ei löytänyt lepoa  
niin ukko kipuja kiisti  
työnti tuosta tuskapäitä 
keskelle kipumäkeä  
kipuvuoren kukkulalle 
kiviä kivistämähän  
paasia pakottamahan  
tukun silkkiä sivalti  
senpä leikkeli levyiksi  
senp  on katkoi kappaleiksi  
sitehiksi suoritteli  
sitoi niillä silkillänsä  
kapaloivi kaunoisilla 
polvea pojan pätöisen  
varpahia väinämöisen  
sanovi sanalla tuolla  
lausui tuolla lausehella  
 siteheksi luojan silkki  
luojan kaapu katteheksi 
tälle polvelle hyvälle  
vakaisille varpahille  
katso nyt  kaunoinen jumala  
varjele  vakainen luoja  
jottei vietäisi vioille  
vammoille veällettäisi   
siitä vanha väinämöinen 
jo tunsi avun totisen  
pian pääsi terveheksi  
liha kasvoi kaunihiksi  
alta aivan terveheksi  
keskeä kivuttomaksi  
vieriltä viattomaksi  
päältä päärmehettömäksi  
ehommaksi entistänsä  
paremmaksi tuonoistansa  
jo nyt jaksoi jalka käyä  
polvi polkea kykeni  
ei nuuru nimeksikänä 
vaikerra vähäistäkänä  
siitä vanha väinämöinen 
siirti silmänsä ylemmä  
katsahtavi kaunihisti 
päälle pään on taivosehen  
sanovi sanalla tuolla  
lausui tuolla lausehella  
 tuoltapa aina armot käyvät  
turvat tuttavat tulevat 
ylähältä taivahasta  
luota luojan kaikkivallan  
 ole nyt kiitetty  jumala  
ylistetty  luoja  yksin  
kun annoit avun minulle  
tuotit turvan tuttavasti 
noissa tuskissa kovissa  
terän rauan raatamissa   
siitä vanha väinämöinen 
vielä tuon sanoiksi virkki  
 elkätte  etinen kansa  
kansa vasta kasvavainen  
veikaten venettä tehkö  
uhkaellen kaartakana  
jumalass  on juoksun määrä  
luojassa lopun asetus  
ei uron osoannassa  
vallassa väkevänkänä   
 
 
kymmenes runo 
 
vaka vanha väinämöinen 
otti ruskean orihin  
pani varsan valjahisin  
ruskean re en etehen  
itse reuoikse rekehen  
kohennaikse korjahansa  
laski virkkua vitsalla  
helähytti helmisvyöllä  
virkku juoksi  matka joutui  
reki vieri  tie lyheni  
jalas koivuinen kolasi  
vemmel piukki pihlajainen  
ajavi karettelevi  
ajoi soita  ajoi maita  
ajoi aavoja ahoja  
kulki päivän  kulki toisen  
niin päivällä kolmannella 
tuli pitkän sillan päähän  
kalevalan kankahalle  
osmon pellon pientarelle  
siinä tuon sanoiksi virkki  
itse lausui ja pakisi  
 syö  susi  unennäkijä  
tapa  tauti  lappalainen  
sanoi ei saavani kotihin 
enämpi elävin silmin 
sinä ilmoisna ikänä  
kuuna kullan valkeana 
näille väinölän ahoille  
kalevalan kankahille   
siitä vanha väinämöinen 
laulelevi  taitelevi  
lauloi kuusen kukkalatvan  
kukkalatvan  kultalehvän  
latvan työnti taivahalle  
puhki pilvien kohotti  
lehvät ilmoille levitti  
halki taivahan hajotti  
laulelevi  taitelevi  
lauloi kuun kumottamahan 
kultalatva kuusosehen  
lauloi oksillen otavan  
ajavi karettelevi 
kohti kullaista kotia  
alla päin  pahoilla mielin  
kaiken kallella kypärin  
kun oli seppo ilmarisen  
takojan iän ikuisen  
luvannut lunastimeksi  
oman päänsä päästimeksi 
pimeähän pohjolahan  
summahan sariolahan  
jop  on seisottui oronen 
osmon uuen pellon päähän  
siitä vanha väinämöinen 
päätä korjasta kohotti  
kuuluvi pajasta pauke  
hilke hiilihuonehesta  
vaka vanha väinämöinen 
itse pistihe pajahan  
siell  on seppo ilmarinen  
takoa taputtelevi  
sanoi seppo ilmarinen  
 oi sie vanha väinämöinen  
miss  olet viikon viipynynnä  
kaiken aikasi asunut   
vaka vanha väinämöinen 
itse tuon sanoiksi virkki  
 tuoll  olen viikon viipynynnä  
kaiken aikani elellyt 
pimeässä pohjolassa  
summassa sariolassa  
liukunut lapin lauilla  
tietomiesten tienohilla   
siitä seppo ilmarinen 
sanan virkkoi  noin nimesi  
 oi sie vanha väinämöinen  
tietäjä iän ikuinen  
mitä lausut matkoiltasi 
tultua kotituville   
virkki vanha väinämöinen  
 Äijä on mulla lausumista  
onp  on neiti pohjolassa  
impi kylmässä kylässä  
jok  ei suostu sulhosihin  
mielly miehi in hyvihin  
kiitti puoli pohjan maata  
kun onpi kovin korea  
kuuhut paistoi kulmaluilta  
päivä rinnoilta risotti  
otavainen olkapäiltä  
seitsentähtinen selältä  
 sinä  seppo ilmarinen  
takoja iän ikuinen  
lähe neittä noutamahan  
päätä kassa katsomahan  
kun saatat takoa sammon  
kirjokannen kirjaella  
niin saat neion palkastasi  
työstäsi tytön ihanan   
sanoi seppo ilmarinen  
 ohoh vanha väinämöinen  
joko sie minun lupasit 
pimeähän pohjolahan 
oman pääsi päästimeksi  
itsesi lunastimeksi  
en sinä pitkänä ikänä  
kuuna kullan valkeana 
lähe pohjolan tuville  
sariolan salvoksille  
miesten syöjille sijoille  
urosten upottajille   
siitä vanha väinämöinen 
itse tuon sanoiksi virkki  
 viel  on kumma toinen kumma  
onp  on kuusi kukkalatva  
kukkalatva  kultalehvä 
osmon pellon pientarella  
kuuhut latvassa kumotti  
oksilla otava seisoi   
sanoi seppo ilmarinen  
 en usko toeksi tuota  
kun en käyne katsomahan  
nähne näillä silmilläni   
sanoi vanha väinämöinen  
 kun et usko kuitenkana  
lähtekämme katsomahan  
onko totta vai valetta   
lähettihin katsomahan 
tuota kuusta kukkapäätä  
yksi vanha väinämöinen  
toinen seppo ilmarinen  
sitte tuonne tultuansa 
osmon pellon pientarelle 
seppo seisovi likellä  
uutta kuusta kummeksivi  
kun oli oksilla otava  
kuuhut kuusen latvasessa  
siinä vanha väinämöinen 
itse tuon sanoiksi virkki  
 nyt sinä  seppo veikkoseni  
nouse kuuta noutamahan  
otavaista ottamahan 
kultalatva kuusosesta   
siitä seppo ilmarinen 
nousi puuhun korkealle  
ylähäksi taivahalle  
nousi kuuta noutamahan  
otavaista ottamahan 
kultalatva kuusosesta  
virkki kuusi kukkalatva  
lausui lakkapää petäjä  
 voipa miestä mieletöintä  
äkkioutoa urosta  
nousit  outo  oksilleni  
lapsen mieli  latvahani 
kuvakuun on nouantahan  
valetähtyen varahan   
silloin vanha väinämöinen 
lauloa hyrähtelevi  
lauloi tuulen tuppurihin  
ilman raivohon rakenti  
sanovi sanalla tuolla  
lausui tuolla lausehella  
 ota  tuuli  purtehesi  
ahava  venosehesi 
vieä vieretelläksesi 
pimeähän pohjolahan   
nousi tuuli tuppurihin  
ilma raivohon rakentui  
otti seppo ilmarisen 
vieä viiletelläksensä 
pimeähän pohjolahan  
summahan sariolahan  
siinä seppo ilmarinen 
jopa kulki jotta joutui  
kulki tuulen tietä myöten  
ahavan ratoa myöten  
yli kuun  alatse päivän  
otavaisten olkapäitse  
päätyi pohjolan pihalle  
sariolan saunatielle  
eikä häntä koirat kuullut 
eikä haukkujat havainnut  
louhi  pohjolan emäntä  
pohjan akka harvahammas 
tuop  on päätyvi pihalle  
itse ennätti sanoa  
 mi sinä lienet miehiäsi 
ja kuka urohiasi  
tulit tänne tuulen tietä  
ahavan rekiratoa  
eikä koirat kohti hauku  
villahännät virkkaele   
sanoi seppo ilmarinen  
 en mä tänne tullutkana 
kylän koirien kuluiksi  
villahäntien vihoiksi  
näillen ouoillen oville  
veräjille vierahille   
siitä pohjolan emäntä 
tutkaeli tullehelta  
 oletko tullut tuntemahan  
kuulemahan  tietämähän 
tuota seppo ilmarista  
takojata taitavinta  
jo on viikon vuotettuna 
sekä kauan kaivattuna 
näille pohjolan perille 
uuen sammon laaintahan   
se on seppo ilmarinen 
sanan virkkoi  noin nimesi  
 lienen tullut tuntemahan 
tuon on seppo ilmarisen  
kun olen itse ilmarinen  
itse taitava takoja   
louhi  pohjolan emäntä  
pohjan akka harvahammas  
pian pistihe tupahan  
sanovi sanalla tuolla  
 neityeni nuorempani  
lapseni vakavimpani  
pane nyt päällesi parasta  
varrellesi valke inta  
hempe intä helmoillesi  
ripe intä rinnoillesi  
kaulallesi kaunihinta  
kukke inta kulmillesi  
poskesi punottamahan  
näköpääsi näyttämähän  
jo on seppo ilmarinen  
takoja iän ikuinen  
saanut sammon laaintahan  
kirjokannen kirjantahan   
tuop  on kaunis pohjan tytti  
maan kuulu  ve en valio  
otti vaattehet valitut  
pukehensa puhtahimmat  
viitiseikse  vaatiseikse  
pääsomihin suoritseikse  
vaskipantoihin paneikse  
kultavöihin kummitseikse  
tuli aitasta tupahan  
kaapsahellen kartanolta 
silmistänsä sirkeänä  
korvistansa korkeana  
kaunihina kasvoiltansa  
poskilta punehtivana  
kullat riippui rinnan päällä  
pään päällä hopeat huohti  
itse pohjolan emäntä 
käytti seppo ilmarisen 
noissa pohjolan tuvissa  
sariolan salvoksissa  
siellä syötti syöneheksi  
juotti miehen juoneheksi  
apatti ani hyväksi  
sai tuosta sanelemahan  
 ohoh seppo ilmarinen  
takoja iän ikuinen  
saatatko takoa sammon  
kirjokannen kirjaella 
joutsenen kynän nenästä  
maholehmän maitosesta  
ohran pienestä jyvästä  
kesäuuhen untuvasta  
niin saat neion palkastasi  
työstäsi tytön ihanan   
silloin seppo ilmarinen 
itse tuon sanoiksi virkki  
 saattanen takoa sammon  
kirjokannen kalkutella 
joutsenen kynän nenästä  
maholehmän maitosesta  
ohran pienestä jyvästä  
kesäuuhen untuvasta  
kun olen taivoa takonut  
ilman kantta kalkuttanut 
ilman alkusen alutta  
riporihman tehtyisettä   
läksi sammon laaintahan  
kirjokannen kirjontahan  
kysyi paikalta pajoa  
kaipasi sepinkaluja  
ei ole paikalla pajoa  
ei pajoa  ei paletta  
ahjoa  alasintana  
vasarata  varttakana  
silloin seppo ilmarinen 
sanan virkkoi  noin nimesi  
 akatp  on epäelköhöt  
herjat kesken heittäköhöt  
eip  on mies pahempikana  
uros untelompikana   
etsi ahjollen alusta  
leveyttä lietsehelle 
noilla mailla  mantereilla  
pohjan peltojen perillä  
etsi päivän  etsi toisen  
jo päivänä kolmantena 
tuli kirjava kivonen  
vahatukko vastahansa  
tuohon seppo seisottihe  
takoja tulen rakenti  
päivän laati palkehia  
toisen ahjoa asetti  
siitä seppo ilmarinen  
takoja iän ikuinen  
tunki ainehet tulehen  
takehensa alle ahjon  
otti orjat lietsomahan  
väkipuolet vääntämähän  
orjat lietsoi löyhytteli  
väkipuolet väännätteli 
kolme päiveä kesäistä 
ja kolme kesäistä yötä  
kivet kasvoi kantapäihin  
vahat varvasten sijoille  
niin päivänä ensimäisnä 
itse seppo ilmarinen 
kallistihe katsomahan 
ahjonsa alaista puolta  
mitä tullehe tulesta  
selvinnehe valkeasta  
jousi tungeikse tulesta  
kaasi kulta kuumoksesta  
kaari kulta  pää hopea  
varsi vasken kirjavainen  
on jousi hyvän näköinen  
vaan onpi pahan tapainen  
joka päivä pään kysyvi  
parahana kaksi päätä  
itse seppo ilmarinen 
ei tuota kovin ihastu  
kaaren katkaisi kaheksi  
siitä tunkevi tulehen  
laitti orjat lietsomahan  
väkipuolet vääntämähän  
jop  on päivänä jälestä 
itse seppo ilmarinen 
kallistihe katsomahan 
ahjonsa alaista puolta  
veno tungeikse tulesta  
punapursi kuumoksesta  
kokat kullan kirjaeltu  
hangat vaskesta valettu  
on veno hyvän näköinen  
ei ole hyvän tapainen  
suotta lähtisi sotahan  
tarpehetta tappelohon  
se on seppo ilmarinen 
ei ihastu tuotakana  
venon murskaksi murenti  
tunkevi tulisijahan  
laitti orjat lietsomahan  
väkipuolet vääntämähän  
jo päivänä kolmantena 
itse seppo ilmarinen 
kallistihe katsomahan 
ahjonsa alaista puolta  
hieho tungeikse tulesta  
sarvi kulta kuumoksesta  
otsassa otavan tähti  
päässä päivän pyöryläinen  
on hieho hyvän näköinen  
ei ole hyvän tapainen  
metsässä makaelevi  
maion maahan kaatelevi  
se on seppo ilmarinen 
ei ihastu tuotakana  
lehmän leikkeli paloiksi  
siitä tunkevi tulehen  
laitti orjat lietsomahan  
väkipuolet vääntämähän  
jo päivänä neljäntenä 
itse seppo ilmarinen 
kallistihe katsomahan 
ahjonsa alaista puolta  
aura tungeikse tulesta  
terä kulta kuumoksesta  
terä kulta  vaski varsi  
hopeata ponnen päässä  
on aura hyvän näköinen  
ei ole hyvän tapainen  
kylän pellot kyntelevi  
vainiot vakoelevi  
se on seppo ilmarinen 
ei ihastu tuotakana  
auran katkaisi kaheksi  
alle ahjonsa ajavi  
laittoi tuulet lietsomahan  
väkipuuskat vääntämähän  
lietsoi tuulet löyhytteli  
itä lietsoi  lietsoi länsi  
etelä enemmän lietsoi  
pohjanen kovin porotti  
lietsoi päivän  lietsoi toisen  
lietsoi kohta kolmannenki  
tuli tuiski ikkunasta  
säkehet ovesta säykkyi  
tomu nousi taivahalle  
savu pilvihin sakeni  
se on seppo ilmarinen 
päivän kolmannen perästä 
kallistihe katsomahan 
ahjonsa alaista puolta  
näki sammon syntyväksi  
kirjokannen kasvavaksi  
siitä seppo ilmarinen  
takoja iän ikuinen  
takoa taputtelevi  
lyöä lynnähyttelevi  
takoi sammon taitavasti  
laitahan on jauhomyllyn  
toisehen on suolamyllyn  
rahamyllyn kolmantehen  
siitä jauhoi uusi sampo  
kirjokansi kiikutteli  
jauhoi purnun puhtehessa  
yhen purnun syötäviä  
toisen jauhoi myötäviä  
kolmannen kotipitoja  
niin ihastui pohjan akka  
saattoi sitte sammon suuren 
pohjolan kivimäkehen  
vaaran vaskisen sisähän 
yheksän lukon ta aksi  
siihen juuret juurrutteli 
yheksän sylen syvähän  
juuren juurti maaemähän  
toisen vesiviertehesen  
kolmannen kotimäkehen  
siitä seppo ilmarinen 
tyttöä anelemahan  
sanan virkkoi  noin nimesi  
 joko nyt minulle neiti  
kun sai sampo valmihiksi  
kirjokansi kaunihiksi   
tuop  on kaunis pohjan tyttö 
itse noin sanoiksi virkki  
 kukapa tässä toisna vuonna  
kenpä kolmanna kesänä 
käkiä kukutteleisi  
lintusia laulattaisi  
jos minä menisin muunne  
saisin  marja  muille maille  
 jos tämä kana katoisi  
tämä hanhi hairahtaisi  
eksyisi emosen tuoma  
punapuola pois menisi  
kaikkipa käet katoisi  
ilolinnut liikahtaisi 
tämän kunnahan kukuilta  
tämän harjun hartehilta  
 enkä joua ilmankana  
pääse en neitipäiviltäni  
noilta töiltä tehtäviltä  
kesäisiltä kiirehiltä  
marjat on maalla poimimatta  
lahen rannat laulamatta  
astumattani ahoset  
lehot leikin lyömättäni   
siitä seppo ilmarinen  
takoja iän ikuinen  
alla päin  pahoilla mielin  
kaiken kallella kypärin 
jo tuossa ajattelevi  
pitkin päätänsä pitävi  
miten kulkea kotihin  
tulla maille tuttaville 
pimeästä pohjolasta  
summasta sariolasta  
sanoi pohjolan emäntä  
 ohoh seppo ilmarinen  
mit  olet pahoilla mielin  
kaiken kallella kypärin  
laatisiko mieli mennä 
elomaillen entisille   
sanoi seppo ilmarinen  
 sinne mieleni tekisi 
kotihini kuolemahan  
maalleni masenemahan   
siitä pohjolan emäntä 
syötti miehen  juotti miehen  
istutti perähän purren 
melan vaskisen varahan  
virkki tuulen tuulemahan  
pohjasen puhaltamahan  
siitä seppo ilmarinen  
takoja iän ikuinen  
matkasi omille maille 
ylitse meren sinisen  
kulki päivän  kulki toisen  
päivälläpä kolmannella 
jo tuli kotihin seppo  
noille syntymäsijoille  
kysyi vanha väinämöinen 
ilmariselta sepolta  
 veli  seppo ilmarinen  
takoja iän ikuinen  
joko laait uuen sammon  
kirjokannen kirjaelit   
sanoi seppo ilmarinen  
itse laatija pakisi  
 jopa jauhoi uusi sampo  
kirjokansi kiikutteli  
jauhoi purnun puhtehessa  
yhen purnun syötäviä  
toisen jauhoi myötäviä  
kolmannen pi eltäviä   
 
 
yhdestoista runo 
 
aika on ahtia sanoa  
veitikkätä vieretellä  
ahti poika saarelainen  
tuo on lieto lemmin poika  
kasvoi koissa korkeassa 
luona armahan emonsa 
laajimman lahen perällä  
kaukoniemen kainalossa  
kaloin siinä kauko kasvoi  
ahti ahvenin yleni  
tuli mies mitä parahin  
puhkesi punaverinen  
joka päästänsä pätevi  
kohastansa kelpoavi  
vaan tuli vähän vialle  
tavoiltansa turmiolle  
ain  oli naisissa eläjä  
yli öitä öitsilöissä  
noien impien iloissa  
kassapäien karkeloissa  
kylli oli saaren neiti  
saaren neiti  saaren kukka  
kasvoi koissa korkeassa  
yleni ylen ehossa  
istuen ison majoilla  
peräpenkin notkumilla  
kauan kasvoi  kauas kuului  
kaukoa tuli kosijat 
neien kuuluhun kotihin  
kaunoisehen kartanohon  
kosi päivä poiallehen  
eip  on mennyt päivälähän 
päivän luona paistamahan 
kesäisillä kiirehillä  
kosi kuuhut poiallehen  
eip  on mennyt kuutolahan 
kuun luona kumottamahan  
kehät ilman kiertämähän  
kosi tähti poiallehen  
eip  on mennyt tähtelähän 
pitkin öitä pilkkimähän 
talvisilla taivahilla  
tulevi virosta sulhot  
toiset tuolta inkereltä  
eip  on neiti mennytkänä  
itse vasten vastaeli  
 suotta kultanne kuluvi  
hopeanne hoikkenevi  
en lähe minä virohon  
en lähe  lupoakana  
viron vettä soutamahan  
saarellista sauvomahan  
syömähän viron kaloja  
viron lientä lippomahan  
 enkä lähe inkerelle  
penkerelle  pänkerelle  
siell  on nälkä  kaiken nälkä  
puun nälkä  pärehen nälkä  
ve en nälkä  vehnän nälkä  
rukihisen leivän nälkä   
tuop  on lieto lemminkäinen  
itse kaunis kaukomieli  
lähteäksensä lupasi 
saaren kukkoa kosihin  
tuota mointa morsianta  
kaunokaista kassapäätä  
emo kielteä käkesi  
varoitteli vaimo vanha  
 ellös menkö  poikaseni  
parempihin itseäsi  
ei suattane sinua 
saaren suurehen sukuhun   
sanoi lieto lemminkäinen  
virkki kaunis kaukomieli  
 jos en ole koiltani korea  
su ultani aivan suuri  
mie valitsen varrellani  
otan muilla muo oillani   
aina kieltävi emonsa 
lähtemästä lemminkäistä 
saaren suurehen sukuhun  
laajahan lajiperähän  
 siellä piiat pilkkoavat  
naiset nauravat sinua   
mitä huoli lemminkäinen  
itse tuon sanoiksi virkki  
 kyllä hää än naisten naurun  
soppityrskyt tyttärien  
potkaisen pojan povehen  
käsikannon kainalohon  
siin  on pää hyvänki pilkan  
parahanki parjauksen   
emo tuon sanoiksi virkki  
 voi poloinen  päiviäni  
nauraisitko saaren naiset  
pitäisit pyhäiset piiat  
niin siitä tora tulisi  
sota suuri lankeaisi  
saisi kaikki saaren sulhot  
sata miestä miekkoinensa 
päällesi sinun  poloisen  
yksinäisen ympärille   
mitä huoli lemminkäinen 
varoituksista emonsa  
ottavi hyvän orosen  
valjasti valion varsan  
ajavi karittelevi 
saaren kuuluhun kylähän 
saaren kukkoa kosihin  
saaren mointa morsianta  
nauroi naiset lemminkäistä  
piiat pisti pilkkojansa  
kun ajoi kummasti kujalle  
kamalasti kartanolle  
ajoi korjansa kumohon  
veräjähän vierähytti  
siinä lieto lemminkäinen 
murti suuta  väänti päätä  
murti mustoa haventa  
itse tuon sanoiksi virkki  
 en ole tuota ennen nähnyt  
en ole nähnyt enkä kuullut 
naisen nauravan minulle  
piian pilkkoja suannut   
mitä huoli lemminkäinen  
sanan virkkoi  noin nimesi  
 onko saarella sijoa  
maata saaren manterella  
minun leikki lyöäkseni  
tanner tanhuellakseni 
saaren impien iloissa  
kassapäien karkeloissa   
saaren impyet sanovat  
niemen neiet vastoavat  
 onp  on saarella sijoa  
maata saaren manterella  
sinun leikki lyöäksesi  
tanner tanhuellaksesi 
karjalaisna kaskimailla  
paimenpoikana palolla  
lapset on laihat saaren mailla  
lihavat hevosen varsat   
mitä huoli lemminkäinen  
palkkasihe paimeneksi  
kävi päivät paimenessa  
yöt on impien iloissa  
noien neitojen kisoissa  
kassapäien karkeloissa  
sillä lieto lemminkäinen  
itse kaunis kaukomieli  
jopa hääti naisen naurun  
piätteli piian pilkan  
ei ollut sitä tytärtä  
piikoa pyhintäkänä  
kuta hän ei kosketellut  
jonk  ei vieressä venynyt  
yksi on impi kaikkinensa 
saaren suuressa su ussa  
jok  ei suostu sulhasihin  
mielly miehi in hyvihin  
se oli kyllikki korea  
saaren kukka kaunokainen  
tuop  on lieto lemminkäinen  
itse kaunis kaukomieli  
sa at saappahat kulutti  
sa at airot poikki souti 
tuota neittä saaessansa  
kyllikkiä pyytessänsä  
kyllikki  korea neiti  
hänpä tuon sanoiksi virkki  
 mitä  kehno  kierteletki  
rannan raukuja  ajelet  
täältä tyttöjä kyselet  
tinavöitä tieustelet  
en mä tästä ennen joua  
kuin kiven kuluksi jauhan  
pieksän petkelen periksi  
huhmaren sukuksi survon  
 enkä huoli huitukoille  
huitukoille  haitukoille  
mie tahon tasaisen varren 
tasaiselle varrelleni  
tahon muo on muhkeamman 
muhke ille muo oilleni 
sekä kasvon kaunihimman 
kaunihille kasvoilleni   
oli aikoa vähäisen  
kului tuskin puoli kuuta  
jo päivänä muutamana  
iltana moniahana 
neitoset kisaelevi  
kaunokaiset karkelevi 
mannerpuolella saloa 
kaunihilla kankahalla  
kyllikki ylinnä muita  
saaren kukka kuuluisinna  
tuli veitikkä verevä  
ajoi lieto lemminkäinen 
orihillansa omalla  
valitulla varsallansa 
keskelle kisaketoa  
kaunokaisten karkeloa  
reutoi kyllikin rekehen  
koppoi neien korjahansa  
tuon asetti taljallensa  
liitti liistehyisillensä  
laski ruoskalla hevoista  
nauskahutti nauhasella  
siitä läksi liukumahan  
lähtiessänsä sanovi  
 elkätte minua  immet  
ilmi antako ikänä  
minun täällä käyneheni  
täältä neien vieneheni  
 jos ette totelle tuosta  
niin teille paha paneikse  
laulan sulhonne sotahan  
nuoret miehet miekan alle  
ettei kuulla kuuna päänä  
nähä ilmoisna ikänä 
kujasilla kulkemassa  
ahoilla ajelemassa   
kyllä kyllikki valitti  
saaren kukka kuikutteli  
 päästä jo minua poies  
laske lasta vallallensa  
kotihinsa kulkemahan 
luoksi itkevän emonsa  
 jos et laskea luvanne 
kotihini kulkemahan  
viel  on viisi veljeäni  
seitsemän setäni lasta 
jänön jälen polkijaksi  
neien pään perilliseksi   
kun ei pääsnyt kuitenkana  
itse itkulle hyräytyi  
sanan virkkoi  noin nimesi  
 joutenpa  poloinen  synnyin  
jouten synnyin  jouten kasvoin  
jouten aikani elelin  
jo nyt sainki joutavalle 
miehelle mitättömälle  
suojihin soankävijän  
aina tuiman tappelijan   
virkki lieto lemminkäinen  
sanoi kaunis kaukomieli  
 kyllikki  syänkäpyni  
minun maire marjueni  
ellös olko milläkänä  
en sua pahoin pitäne  
sylissäni syöessäni  
käsissäni käyessäni  
sivullani seistessäni  
vieressä venyessäni  
 mitäpä sinä sureksit  
mitä huollen huokaelet  
tuotako sinä sureksit  
tuota huollen huokaelet  
lehmityyttä  leivätyyttä 
ja kaiken elon vähyyttä  
 ellös olko milläkänä  
mont  on lehmeä minulla  
monta maion antajata  
yks  on suolla muurikkinen  
toinen mäellä mansikkinen  
kolmas puolukka palolla  
ne on syömättä soreat  
katsomatta kaunokaiset  
ei ole illoin kytkemistä 
eikä aamuin laskemista  
heinävihkon heittämistä  
suolan  suuruksen surua  
 vaiko tuotaki surisit  
tuota huollen huokoaisit  
ettei oo sukuni suuri  
kovin korkea kotini  
 jos en oo su ulta suuri 
enkä korkea ko ilta  
on mulla tulinen miekka  
säkenevä säilärauta  
se onpi sukua suurta  
laajoa lajipereä  
onp  on hiiessä hiottu  
jumaloissa kirkastettu  
sillä suurennan sukuni  
laajennan lajini kaiken  
miekalla tuliterällä  
säilällä säkenevällä   
neiti parka huokoaikse  
itse tuon sanoiksi virkki  
 oi on ahti  lemmin poika  
jos tahot minuista neittä 
ikuiseksi puolisoksi  
kainaloiseksi kanaksi  
sie vanno valat ikuiset 
et sotia käyäksesi 
kullankana tarpehella  
hopeankana halulla   
siinä lieto lemminkäinen 
itse tuon sanoiksi virkki  
 vannon mie valat ikuiset 
en sotia käyäkseni 
kullankana tarpehella  
hopeankana halulla  
sie itse valasi vanno 
et kyliä käyäksesi 
hyvänki hypyn halulla  
tanhujuoksun tarpehella   
siitä vannoivat valansa  
laativat ikilupansa 
eessä julkisen jumalan  
alla kasvon kaikkivallan  
ei ahin sotia käyä 
eikä kyllikin kyleä  
siitä lieto lemminkäinen 
veti virkkua vitsalla  
löi oritta ohjaksella  
itse tuon sanoiksi virkki  
 jää hyvästi  saaren nurmet  
kuusen juuret  tervaskannot  
joit  olen kesän kävellyt  
talvet kaiket tallaellut  
piileskellen pilviöillä  
paeten pahalla säällä  
tätä pyytä pyytessäni  
allia ajellessani   
ajoa hypittelevi  
jo kohta koti näkyvi  
neiti tuon sanoiksi virkki 
itse lausui  noin nimesi  
 tupa tuolla tuulottavi  
nälkäraunio näkyvi  
kenen onpi tuo tupanen  
kenen koti kunnottoman   
se on lieto lemminkäinen 
sanan virkkoi  noin nimesi  
 elä sie sure tuvista  
huokaele huonehista  
tuvat toiset tehtänehe  
paremmaiset pantanehe 
hirve istä hirsiköistä  
parahista parsikoista   
siitä lieto lemminkäinen 
jo kohta kotihin saapi 
luoksi armahan emonsa  
tykö valtavanhempansa  
emo tuon sanoiksi virkki  
itse lausui  noin nimesi  
 viikon viivyit  poikaseni  
viikon mailla vierahilla   
lausui lieto lemminkäinen  
sanan virkkoi  noin nimesi  
 piti naiset naurellani  
kostoa pyhäiset piiat 
piännästä pitkän pilkan  
naurannoistansa minulle  
sain parahan korjahani  
tuon asetin taljalleni  
liitin liistehyisilleni  
alle viltin vierähytin  
sillä maksoin naisten naurun  
piikojen ilopiännän  
 oi emoni  kantajani  
äitini  ylentäjäni  
mitä läksin  senpä sainki  
kuta pyysin  sen tapasin  
pane nyt patjasi parahat  
pehme immät päänalaiset  
maatani omalla maalla 
nuoren neiteni keralla   
emo tuon sanoiksi virkkoi  
itse lausui ja pakisi  
 ole nyt kiitetty  jumala  
ylistetty  luoja  yksin  
kun annoit miniän mulle  
toit hyvän tulen puhujan  
oivan kankahan kutojan  
aivan kenstin kehreäjän  
pulskin poukkujen pesijän  
vaattehien valkaisijan  
 itse kiitä onneasi  
hyvän sait  hyvän tapasit  
hyvän luojasi lupasi  
hyvän antoi armollinen  
puhas on pulmonen lumella  
puhtahampi puolellasi  
valkea merellä vaahti  
valkeampi vallassasi  
sorea merellä sorsa  
soreampi suojassasi  
kirkas tähti taivahalla  
kirkkahampi kihloissasi  
 laai nyt lattiat laveat  
hanki ikkunat isommat  
seisottele seinät uuet  
tee koko tupa parempi  
kynnykset tuvan etehen  
uuet ukset kynnykselle  
nuoren neien saatuasi  
kaunihin katsottuasi  
paremmaisen itseäsi  
sukuasi suuremmaisen   
 
 
kahdestoista runo 
 
siitä ahti lemminkäinen  
tuo on kaunis kaukolainen  
aina aikoja eleli 
nuoren neitosen keralla  
ei itse sotia käynyt 
eikä kyllikki kyleä  
niin päivänä muutamana  
huomenna moniahana 
itse ahti lemminkäinen 
lähtevi kalankutuhun  
tullut ei illaksi kotihin  
ensi yöksi ennättänyt  
jo meni kyllikki kylähän  
noien neitojen kisahan  
kenpä saattavi sanoman  
kenpä kielen kantelevi  
ainikki sisar ahilla  
sep  on saattavi sanoman  
sepä kielen kantelevi  
 armas ahti veikkoseni  
jo kävi kyllikki kylässä  
veräjillä vierahilla  
kylän neitojen kisassa  
kassapäien karkelossa   
ahti poika  aino poika  
itse lieto lemminkäinen 
tuosta suuttui  tuosta syäntyi  
tuosta viikoksi vihastui  
itse tuon sanoiksi virkki  
 oi emoni  vaimo vanha  
jospa paitani pesisit 
mustan käärmehen mujuissa  
kiirehesti kuivoaisit  
mun sotahan mennäkseni 
pohjan poikien tulille  
lapin lasten tanterille  
jo kävi kyllikki kylässä  
veräjillä vierahilla  
noien neitojen kisassa  
kassapäien karkelossa   
kyllä kyllikki sanovi  
nainen ensin ennättävi  
 ohoh armas ahtiseni  
ellös lähtekö sotahan  
näin mä unta maatessani  
sike in levätessäni  
tuli ahjona ajeli  
valkea välähtelihe 
aivan ikkunan alatse  
periseinän penkeretse  
siitä tuiskahti tupahan  
koskena kohahtelihe 
siltalauoista lakehen  
ikkunasta akkunahan   
siitä lieto lemminkäinen 
itse tuon sanoiksi virkki  
 en usko unia naisten 
enkä vaimojen valoja  
oi emoni  kantajani  
tuo tänne sotisopani  
kanna vainovaatteheni  
mieleni minun tekevi 
juomahan soan olutta  
soan mettä maistamahan   
tuon emo sanoiksi virkki  
 oi on ahti poikaseni  
ellös lähtekö sotahan  
on meillä oloista koissa 
leppäisessä lekkerissä 
tapin tammisen takana  
tuon sinulle juoaksesi  
josp  on joisit kaiken päivän   
sanoi lieto lemminkäinen  
 en huoli koto oloista  
ennen juon joesta vettä 
melan tervaisen terältä  
makeamp  on juoakseni  
kuin kaikki kotoiset kaljat  
tuo tänne sotisopani  
kanna vainovaatteheni  
lähen pohjolan tuville  
lapin lasten tanterille 
kultia kyselemähän  
hope ita haastamahan   
sanoi äiti lemminkäisen  
 ohoh ahti poikaseni  
onp  on kultia ko issa  
hope ita aitassamme  
vasta päänä eilisenä  
aamulla ani varahin 
kynti orja kyisen pellon  
käärmehisen käännätteli  
nosti aura arkun kannen  
perä penningin ylenti  
siihen on salvattu satoja  
tuhansia tukkueltu  
arkun aittahan ehätin  
panin aitan parven päähän   
sanoi lieto lemminkäinen  
 en huoli kotieloista  
jos markan soasta saanen  
parempana tuon pitelen  
kuin kaikki kotoiset kullat  
auran nostamat hopeat  
tuo tänne sotisopani  
kanna vainovaatteheni  
lähen pohjolan sotahan  
lapin lasten tappelohon  
 mieleni minun tekevi  
aivoni ajattelevi 
itse korvin kuullakseni  
nähä näillä silmilläni  
onko neittä pohjolassa  
piikoa pimentolassa  
jok  ei suostu sulhosihin  
mielly miehi in hyvihin   
sanoi äiti lemminkäisen  
 ohoh ahti poikaseni  
sull  on kyllikki ko issa  
kotinainen korkeampi  
kamala on kaksi naista 
yhen miehen vuotehella   
sanoi lieto lemminkäinen  
 kyllikki on kylänkävijä  
juoskohon joka kisassa  
maatkohon joka majassa  
kylän impien iloissa  
kassapäien karkeloissa   
emo kielteä käkesi  
varoitteli vaimo vanha  
 ellös vainen  poikueni  
menkö pohjolan tuville 
ilman tieon tietämättä  
ilman taion taitamatta  
pohjan poikien tulille  
lapin lasten tanterille  
siellä lappi laulanevi  
tunkenevi turjalainen 
suin sytehen  päin savehen  
kypenihin kyynäsvarsin  
kourin kuumihin poroihin  
palavihin paateroihin   
niin sanovi lemminkäinen  
 jo minua noiat noitui  
noiat noitui  kyyt kiroili  
koki kolme lappalaista 
yhtenä kesäisnä yönä  
alasti alakivellä  
ilman vyöttä  vaattehitta  
rikorihman kiertämättä  
senpä hyötyivät minusta  
sen verran  katalat  saivat  
min kirves kivestä saapi  
napakaira kalliosta  
järky jäästä iljanesta  
tuoni tyhjästä tuvasta  
 toisinpa oli uhattu  
toisinpa kävi kätehen  
mielivät minua panna  
uhkasivat uuvutella 
soille sotkuportahiksi  
silloiksi likasijoille  
panna leuan liettehesen  
parran paikkahan paha an  
vaan minäpä  mies mokoma  
en tuossa kovin hätäillyt  
itse loime loitsijaksi  
sain itse sanelijaksi  
lauloin noiat nuolinensa  
ampujat asehinensa  
velhot veitsirautoinensa  
tietäjät teräksinensä 
tuonen koskehen kovahan  
kinahmehen kauheahan  
alle koprun korke imman  
alle pyörtehen pahimman  
siellä noiat nukkukohot  
siellä maatkohot katehet  
kunnes heinä kasvanevi 
läpi pään  läpi kypärin  
läpi noian olkapäien  
halki hartialihojen 
noialta makoavalta  
katehelta nukkuvalta   
ainapa emo epäsi 
lähtemästä lemminkäistä  
emo kielti poikoansa  
nainen miestänsä epäsi  
 ellös vainen menkökänä 
tuonne kylmähän kylähän  
pimeähän pohjolahan  
tuho ainaki tulevi  
tuho poikoa pätöistä  
hukka lieto lemminkäistä  
jos sanot sa alla suulla  
enp  on tuota uskokana  
ei sinussa laulajata 
pohjan poikien sekahan  
etkä tunne kieltä turjan  
maha et lausua lapiksi   
silloin lieto lemminkäinen  
itse kaunis kaukomieli  
oli päätänsä sukiva  
hapsiansa harjoava  
suan seinähän sivalti  
harjan paiskoi patsahasen  
sanan virkkoi  noin nimesi  
itse lausui ja pakisi  
 silloin on hukka lemminkäistä  
tuho poikoa pätöistä  
kun suka verin valuvi  
harja hurmehin loruvi   
läksi lieto lemminkäinen 
pimeähän pohjolahan 
vastoin kieltoa emonsa  
varoitusta vanhempansa  
hyöteleikse  vyöteleikse  
rautapaitoihin paneikse  
teräsvöihin telkitäikse  
itse tuon sanoiksi virkki  
 mies on luustossa lujempi  
rautapaiassa parempi  
teräsvyössä tenhoisampi 
noien noitien sekahan  
jottei huoli huonommista  
hätäile hyviäkänä   
otti miekkansa omansa  
tempasi tuliteränsä  
jok  oli hiiessä hiottu  
jumaloissa kuuraeltu  
tuon sivullehen sitovi  
tunki tuppihuotrasehen  
missä mies varaeleikse  
uros tuima turveleikse  
jo vähin varaeleikse  
tuossa tuima turveleikse  
oven suussa orren alla  
pirtin pihtipuolisessa  
pihalla kujasen suussa  
veräjissä viimeisissä  
siinä mies varaelihe 
vaimollisesta väestä  
ei ole ne varat väkevät 
eikä turvat luotettavat  
niin vielä varoitteleikse 
urohoisesta väestä 
tien kahen jaka imessa  
sinisen kiven selässä  
hettehillä heiluvilla  
läikkyvillä lähtehillä  
kosken kopruilla kovilla  
ve en vankan vääntehessä  
tuossa lieto lemminkäinen 
itse lausui ja saneli  
 ylös maasta  miekkamiehet  
mannun aikaiset urohot  
kaivoloista  kalpamiehet  
jokiloista  jousimiehet  
nouse  metsä  miehinesi  
korpi kaikki  kansoinesi  
vuoren ukko  voiminesi  
vesihiisi  hirmuinesi  
väkinesi  veen emäntä  
ve en vanhin  valtoinesi  
neitoset  joka norosta  
hienohelmat  hettehistä 
miehen ainoan avuksi  
pojan kuulun kumppaliksi  
jottei pysty noian nuolet 
eikä tietäjän teräkset 
eikä velhon veitsirauat  
ei asehet ampumiehen  
 kun ei tuosta kyllä liene  
vielä muistan muunki keinon  
ylemmäksi huokoaime 
tuolle taivahan ukolle  
joka pilviä pitävi  
hattaroita hallitsevi  
 oi ukko  ylijumala  
taatto vanha taivahinen  
puhki pilvien puhuja  
halki ilman haastelija  
tuo mulle tulinen miekka 
tulisen tupen sisässä  
jolla haittoja hajotan  
jolla riitsin rikkehiä  
kaa an maalliset katehet  
ve elliset velhot voitan 
etiseltä ilmaltani  
takaiselta puoleltani  
päältä pääni  viereltäni  
kupehelta kummaltani  
  kaa an noiat nuolihinsa  
velhot veitsirautoihinsa  
tietäjät teräksihinsä  
pahat miehet miekkoihinsa   
siitä lieto lemminkäinen  
tuo on kaunis kaukomieli  
varsan viiasta vihelti  
kulokosta kultaharjan  
pisti varsan valjahisin  
puikkoihin tulipunaisen  
itse istuikse rekehen  
kohautti korjahansa  
laski virkkua vitsalla  
karkutti kariperällä  
virkku juoksi  matka joutui  
reki vieri  tie lyheni  
hope inen hiekka helkki  
kangas kultainen kumisi  
kulki päivän  kulki toisen  
kulki kohta kolmannenki  
päivänäpä kolmantena 
kylä vastahan tulevi  
siitä lieto lemminkäinen 
ajavi karittelevi 
vierimäistä tietä myöten 
vierimäisehen talohon  
yli kynnyksen kysyvi  
lausui lakkapuun takoa  
 oisiko talossa tässä 
rinnukseni riisujata  
aisani alentajata  
luokin lonkahuttajata   
lausui lapsi lattialta  
poika portahan nenältä  
 ei ole talossa tässä 
rinnuksesi riisujata  
aisasi alentajata  
luokin lonkahuttajata   
mitä huoli lemminkäinen  
laski virkkua vitsalla  
helähytti helmisvyöllä  
ajavi karittelevi 
keskimäistä tietä myöten 
keskimäisehen talohon  
yli kynnyksen kysyvi  
lausuvi lakan takoa  
 oisiko talossa tässä 
ottajata ohjaksien  
rinnuksien riistojata  
rahkehien raastajata   
kiisti akka kiukahalta  
kielipalko pankon päästä  
 kyllä saat talosta tästä 
ottajia ohjaksesi  
rinnuksesi riisujia  
aisasi alentajia  
onp  on kyllä kymmeniä  
saat jos tahtonet satoja  
jotka sulle kyyin saavat  
antavat ajohevosen  
kotihisi  konnan  mennä  
maahasi  pahan  paeta  
isäntäsi istumille  
emäntäsi astumille  
veljesi veräjän suulle  
sisaresi sillan päähän 
ennen päivän päätymistä  
auringon alenemista   
mitä huoli lemminkäinen  
sanan virkkoi  noin nimesi  
 oisi akka ammuttava  
koukkuleuka kolkattava   
laski virkun vieremähän  
ajavi suhuttelevi 
ylimäistä tietä myöten 
ylimäisehen talohon  
siinä lieto lemminkäinen 
lähetessänsä taloa 
sanovi sanalla tuolla  
lausui tuolla lausehella  
 sule  hiisi  haukun suuta  
lempo  koiran leukaluuta  
laita sulku suun etehen  
haitta hammasten välihin  
ettei ennen ääntä päästä 
miehen mentyä sivutse   
niin pihalle tultuansa 
lyöpi maata ruoskallansa  
utu nousi ruoskan tiestä  
mies pieni u un seassa  
sepä riisui rinnuksia  
sepä aisoja alenti  
siitä lieto lemminkäinen 
itse korvin kuuntelevi 
kenenkänä keksimättä  
kunkana havaitsematta  
kuuli ulkoa runoja  
läpi sammalen sanoja  
läpi seinän soittajoita  
läpi lauan laulajoita  
katsahti tupahan tuosta  
pilkisteli piilokkali  
tupa oli täynnä tuntijoita  
autsat täynnä laulajoita  
sivuseinät soittajoita  
ovensuu osoavia  
peripenkki tietäjiä  
karsina karehtijoita  
lauloivat lapin runoja  
hiien virttä vinguttivat  
siitä lieto lemminkäinen 
tohti toisiksi ruveta  
ruohti muuksi muutellaita  
meni nurkasta tupahan  
sai sisähän salvoimesta  
itse tuon sanoiksi virkki  
 hyvä on laulu loppuvasta  
lyhyestä virsi kaunis  
miel  on jäämähän parempi 
kuin on kesken katkemahan   
itse pohjolan emäntä 
liikkui sillan liitoksella  
laahoi keskilattialla  
sanan virkkoi  noin nimesi  
 olipa tässä ennen koira  
rakki rauankarvallinen  
lihan syöjä  luun purija  
veren uuelta vetäjä  
mi lienetki miehiäsi  
ku ollet urohiasi  
kun tulit tähän tupahan  
sait sisähän salvoksehen 
ilman koiran kuulematta  
haukkujan havaitsematta   
sanoi lieto lemminkäinen  
 en mä tänne tullutkana 
taioittani  tieoittani  
mahittani  maltittani  
ilman innotta isoni  
varuksitta vanhempani  
koiriesi syötäväksi  
haukkujen hakattavaksi  
 pesipä emo minua  
pesi piennä hutjukkana  
kolmasti kesäisnä yönä  
yheksästi syksy yönä  
joka tielle tietäjäksi  
joka maalle malttajaksi  
kotonani laulajaksi  
ulkona osoajaksi   
siitä lieto lemminkäinen  
itse kaunis kaukomieli  
jop  on loihe loitsijaksi  
laikahtihe laulajaksi  
tulta iski turkin helmat  
valoi silmät valkeata 
lemminkäisen laulaessa  
laulaessa  lausiessa  
lauloi laulajat parahat 
pahimmiksi laulajiksi  
kivet suuhun syrjin syösti  
paaet lappehin lateli 
parahille laulajille  
taitavimmille runoille  
niin lauloi mokomat miehet 
minkä minne  kunka kunne  
ahoille vesattomille  
maille kyntämättömille  
lampihin kalattomihin  
aivan ahvenettomihin  
rutjan koskehen kovahan  
palavahan pyörtehesen  
virran alle vaahtipäiksi  
kosken keskelle kiviksi  
tulena palelemahan  
säkehinä säykkymähän  
sinne lieto lemminkäinen 
lauloi miehet miekkoinensa  
urohot asehinensa  
lauloi nuoret  lauloi vanhat  
lauloi kerran keskilaaun  
yhen heitti laulamatta  
karjapaimenen pahaisen  
ukko vanhan umpisilmän  
märkähattu karjanpaimen  
hänpä tuon sanoiksi virkki  
 oi sie lieto lemmin poika  
lauloit nuoret  lauloit vanhat  
lauloit kerran keskilaaun  
niin miks  et minua laula   
sanoi lieto lemminkäinen  
 siksi en sinuhun koske  
kun olet katsoa katala  
kurja koskemaisittani  
vielä miesnä nuorempana  
karjanpaimenna pahaisna 
turmelit emosi tuoman  
sisaresi siuvahutit  
kaikki herjasit hevoset  
tamman varsat vaivuttelit 
suon selillä  maan navoilla  
ve en liivan liikkumilla   
märkähattu karjanpaimen 
tuosta suuttui ja vihastui  
meni ulos usta myöten  
pellolle pihoa myöten  
juoksi tuonelan joelle  
pyhän virran pyörtehelle  
siellä katsoi kaukomieltä  
vuottelevi lemminkäistä 
pohjasta paloavaksi  
kotihinsa kulkevaksi  
 
 
kolmastoista runo 
 
siitä lieto lemminkäinen 
sanoi pohjolan akalle  
 anna nyt  akka  piikojasi  
tuopa tänne tyttöjäsi  
paras parvesta minulle  
pisin piikajoukostasi   
tuop  on pohjolan emäntä 
sanan virkkoi  noin nimesi  
 anna en sulle piikojani 
nkä työnnä tyttöjäni  
en parasta  en pahinta  
en pisintä  en lyhintä  
sull  on ennen naitu nainen  
ennen juohettu emäntä   
sanoi lieto lemminkäinen  
 kytken kyllikin kylähän  
kylän kynnysportahille  
veräjille vierahille  
täältä saan paremman naisen  
tuo nyt tänne tyttäresi  
impiparvesta ihanin  
kassapäistä kaunokaisin   
sanoi pohjolan emäntä  
 enpä anna tyttöäni 
miehille mitättömille  
urohille joutaville  
Äsken tyttöjä anele  
kuulustele kukkapäitä  
kun sa hiihät hiien hirven 
hiien peltojen periltä   
siitä lieto lemminkäinen 
kengitteli keihojansa  
jännitteli jousiansa  
vasamoitansa varusti  
itse tuon sanoiksi virkki  
 jo oisi keihäs kengitetty  
kaikki valmihit vasamat  
jousi jäntehen varassa  
ei lyly lykittävänä  
kalhu kannan lyötävänä   
siinä lieto lemminkäinen 
arvelee  ajattelevi  
mistäpä sivakat saisi  
kusta suksia sukusen  
kävi kaupin kartanohon  
päätyi lyylikin pajahan  
 oi on viisas vuojelainen  
kaunis kauppi lappalainen  
tee mulle sukeat sukset  
kalhut kaunoiset kaverra  
joilla hiihän hiien hirven 
hiien peltojen periltä   
lyylikki sanan sanovi  
kauppi kielin kerkiävi  
 suotta lähet  lemminkäinen  
hiien hirveä ajohon  
saat palan lahoa puuta  
senki suurella surulla   
mitä huoli lemminkäinen  
itse tuon sanoiksi virkki  
 tee lyly lykittäväksi  
kalhu kalpoeltavaksi  
lähen hirven hiihäntähän 
hiien peltojen periltä   
lyylikki  lylyjen seppä  
kauppi  kalhujen tekijä  
sykysyn lylyä laati  
talven kalhua kaverti  
päivän vuoli sauvan vartta  
toisen sompoa sovitti  
sai lyly lykittäväksi  
kalhu kannan lyötäväksi  
sauvan varret valmihiksi  
sompaset sovitetuksi  
saukon maksoi sauvan varsi  
sompa ruskean reposen  
voiti voilla suksiansa  
talmasi poron talilla  
itse tuossa arvelevi  
sanovi sanalla tuolla  
 liekö tässä nuorisossa  
kansassa kasuavassa 
tuon lylyni lykkijäistä  
kalhun kannan potkijaista   
sanoi lieto lemminkäinen  
virkki veitikkä verevä  
 kyll  on tässä nuorisossa  
kansassa kasuavassa 
tuon lylysi lykkijäistä  
kalhun kannan potkijaista   
viinen selkähän sitaisi  
olallensa uuen jousen  
sauvan survaisi kätehen  
läksi lylyn lykkimähän  
kalhun kannan potkimahan  
itse tuon sanoiksi virkki  
 eip  on ilmalla jumalan  
tämän taivon kannen alla 
löytyne sitä metsässä 
jalan neljän juoksevata  
kut  ei näillä yllätetä  
kaunihisti kannateta 
kalhuilla kalevan poian  
liukoimilla lemminkäisen   
päätyi hiiet kuulemassa  
juuttahat tähyämässä  
hiiet hirveä rakenti  
juuttahat poroa laati  
pään panevi pökkelöstä  
sarvet raian haarukasta  
jalat rannan raippasista  
sääret suolta seipähistä  
selän aian aiaksesta  
suonet kuivista kuloista  
silmät lammin pulpukoista  
korvat lammin lumpehista  
ketun kuusen koskuesta  
muun lihan lahosta puusta  
hiisi neuvoi hirveänsä  
porollensa suin puheli  
 nyt sie juokse  hiitten hirvi  
jalkoa  jalo tevana  
poron poikimasijoille  
lapin lasten tanterille  
hiihätä hikehen miestä  
lemminkäistä liiatenki   
siitä juoksi hiitten hirvi  
poropeura poimetteli 
pohjan aittojen alatse  
lapin lasten tanteritse  
potkaisi koasta korvon  
kaatoi kattilat tulelta  
lihat tuhkahan tuherti  
liemet lietehen levitti  
nousi melkoinen meteli 
lapin lasten tanterilla  
lapin koirat haukkumahan  
lapin lapset itkemähän  
lapin naiset nauramahan  
muu väki murajamahan  
itse lieto lemminkäinen 
ain  oli hirven hiihännässä  
hiihti soita  hiihti maita  
hiihti aukkoja ahoja  
tuli suihki suksiloista  
savu sauvojen nenistä  
eikä nähnyt hirveänsä  
eip  on nähnyt eikä kuullut  
liukui linnat  liukui lannat  
liukui maat meren takaiset  
hiihti kaikki hiien korvet  
kaikki kalman kankahatki  
hiihti surman suun e etse  
kalman kartanon perätse  
surma jo suutansa avavi  
kalma päätä kallistavi 
ottoaksensa urosta  
nielläksensä lemminkäistä  
ei tarkoin tavannutkana  
ennättänyt ensinkänä  
viel  oli liuska liukumatta  
korven kolkka koskematta 
pohjan pitkässä perässä  
lapin maassa laukeassa  
läksi senki liukumahan  
korven kolkan koskemahan  
niin perille päästessänsä 
kuuli melkoisen metelin 
pohjan pitkästä perästä  
lapin lasten tanterilta  
kuuli koirat haukkuvaksi  
lapin lapset itkeväksi  
lapin naiset nauravaksi  
muun lapin murajavaksi  
siitä lieto lemminkäinen 
heti tuonne hiihtämähän 
koiran haukuntasijoille  
lapin lasten tanterille  
sanoi sinne saatuansa  
tutkaeli tultuansa  
 mitä täällä naiset nauroi  
naiset nauroi  lapset itki  
väki vanha vaikeroitsi  
kuta haukkui hallikoirat   
 sitä täällä naiset nauroi  
naiset nauroi  lapset itki  
väki vanha vaikerteli  
sitä haukkui hallikoirat  
juoksi tästä hiitten hirvi  
silosorkka sorkutteli  
potkaisi koasta korvon  
kaatoi kattilat tulelta  
selin keitot keikahutti  
vellit lietehen levitti   
siitä veitikkä verevä  
tuo on lieto lemminkäinen  
lykkäsi lylyn lumelle  
kuni kyyn kulon alaisen  
solahutti suopetäjän  
kuni käärmehen elävän  
itse virkki vierressänsä  
sanoi sauvakätteheltä  
 mi lienee lapissa miestä  
kaikki hirven kannantahan  
mi lienee lapissa naista  
kaikki kattilan pesohon  
mi lienee lapissa lasta  
kaikki lastun poimintahan  
mi lapilla kattiloa  
kaikki hirven keitäntähän   
kiinnistihe  jännistihe  
potkaisihe  ponnistihe  
ensi kerran potkaisihe 
silmän siintämättömähän  
kerran toisen kuopaisihe 
korvan kuulemattomahan  
kolmannen kohenteleikse 
lautasille hiitten hirven  
otti vaajan vaahterisen  
raksin koivuisen rapasi  
jolla kytki hiitten hirven 
tarhan tammisen sisähän  
 siinä seiso  hiitten hirvi  
poropeura  poimettele   
selkeä silittelevi  
taljoa taputtelevi  
 oisi tuossa ollakseni  
sopisipa maatakseni 
nuoren neitosen keralla  
kanssa kasvavan kanasen   
siitä kiihtyi hiien hirvi  
poropeura potkimahan  
itse virkki  noin sanovi  
 lempo saakohon sinulle 
nuorin nei in maataksesi  
tyttärin elelläksesi   
ponnistihe  jännistihe  
raksin koivuisen revitti  
rikkoi vaajan vaahterisen  
tarhan tammisen hajotti  
siitä sai samoamahan  
läksi hirvi hippomahan  
vasten soita  vasten maita  
vasten varvikkomäkeä 
silmän siintämättömihin  
korvan kuulemattomihin  
siinä veitikkä verevä 
jopa suuttui jotta syäntyi  
kovin suuttui ja vihastui  
hiihti hirveä jälestä  
niin kun kerran potkaisevi  
lysmätti lyly lävestä  
sortui suksi pälkähästä  
kalhu taittui kannan tiestä  
keihäs kenkimäsijoilta  
sauva somman suoverosta  
itse juoksi hiien hirvi  
jottei päätänä näkynnä  
siinä lieto lemminkäinen 
alla päin  pahoilla mielin 
kalujansa katselevi  
itse tuon sanoiksi virkki  
 elköhön sinä ikänä 
menkö toinen miehiämme 
uhalla metsän ajohon  
hiien hirven hiihäntähän  
kuin menin minä  poloinen  
hävitin hyvät sivakat  
sauvan kaunihin kaotin  
kiihke immän keihojani   
 
 
neljästoista runo 
 
siitä lieto lemminkäinen 
arveli  ajattelihe  
kulle syylle sylveäisi  
kulle laskisi laulle  
heittäisikö hiien hirvet  
itse kulkisi kotihin  
vai vielä yritteleisi  
hiihteleisi hiljallehen 
mieliksi metsän emännän  
salon impien iloksi  
sanovi sanalla tuolla  
lausui tuolla lausehella  
 oi ukko  ylijumala 
tahi taatto taivahinen  
tee nyt mulle suorat sukset  
kepeäiset kalhuttimet  
joilla hiihteä hivitän 
poikki soien  poikki maien  
hiihän kohti hiien maita  
poikki pohjan kankahista 
hiien hirven käytäville  
poropeuran polkemille  
 lähen nyt miehistä metsälle  
urohista ulkotöille 
tapiolan tietä myöten  
tapion talojen kautta  
terve  vuoret  terve  vaarat  
terve  kuusikot kumeat  
terve  haavikot haleat  
terve  tervehyttäjänne  
 miesty  metsä  kostu  korpi  
taivu  ainoinen tapio  
saata miestä saarekselle  
sille kummulle kuleta  
jost  on saalis saatavana  
erän toimi tuotavana  
 nyyrikki  tapion poika  
mies puhas  punakypärä  
veistä pilkut pitkin maita  
rastit vaaroihin rakenna  
jotta tunnen  tuhma  käyä  
äkkiouto  tien osoan 
etsiessäni ereä  
antia anellessani  
 mielikki  metsän emäntä  
puhas muori  muoto kaunis  
pane kulta kulkemahan  
hopea vaeltamahan 
miehen etsivän etehen  
anelijan askelille  
 ota kultaiset avaimet 
renkahalta reieltäsi  
aukaise tapion aitta  
metsän linna liikahuta 
minun pyytöpäivinäni  
eränetso aikoinani  
 kunp  on et kehanne itse  
niin on pistä piikojasi  
pane palkkalaisiasi  
käske käskyn kuulijoita  
et emäntä lienekänä  
jos et piikoa pitäne  
sata piikoa pitäne  
tuhat käskyn kuulijata  
karjan kaiken kaitsijata  
viitsijätä viljan kaiken  
 metsän piika pikkarainen  
simasuu tapion neiti  
soitellos metinen pilli  
simapilli piiperoita 
korvallen ehon emännän  
mieluisan metsän emännän  
jotta kuulisi välehen  
nousisi makoamasta  
kun ei kuule kumminkana  
ei hava a harvoinkana  
vaikka ainoisin anelen  
kielen kullan kuikuttelen   
siinä lieto lemminkäinen 
ajan kaiken annitoinna 
hiihti soita  hiihti maita  
hiihti korpia kovia  
jumalan sysimäkiä  
hiien hiilikankahia  
hiihti päivän  hiihti toisen  
jo päivänä kolmantena 
meni suurelle mäelle  
nousi suurelle kivelle  
loi silmänsä luotehesen  
poikki soien pohjosehen  
tapion talot näkyivät  
ukset kulta kuumottivat 
poikki suosta  pohjosesta  
alta vaaran  varvikosta  
tuop  on lieto lemminkäinen 
heti luoksi luontelihe  
lähelle lähentelihe  
alle ikkunan tapion  
kuuristihe katsomahan 
kuuennesta ikkunasta  
siellä antajat asuivat 
ja viruivat viljan eukot 
aivan arkivaattehissa  
ryysyissä ryvennehissä  
sanoi lieto lemminkäinen  
 mintähen  metsän emäntä  
asut arkivaattehissa  
riihiryysyissä rypeät  
kovin musta muo oltasi  
katsannaltasi kamala  
ilkeä imertimiltä  
rungolta ruman näköinen  
 kun ennen kävin metsässä  
kolm  oli linnoa metsässä  
yksi puinen  toinen luinen  
kolmansi kivinen linna  
kuus  oli kultaikkunoa 
kunki linnan kulmanteella  
katsahin sisähän noista 
seinän alla seistessäni  
tapion talon isäntä  
tapion talon emäntä  
tellervo  tapion neiti  
kanssa muu tapion kansa  
kaikki kullassa kuhisi  
hopeassa horjeksihe  
itsensä metsän emännän  
ehtoisan metsän emännän  
käet oli kullankäärehissä  
sormet kullansormuksissa  
pää kullanpätinehissä  
tukat kullansuortuvissa  
korvat kullankoltuskoissa  
kaula helmissä hyvissä  
 oi mielu metsän emäntä  
metsolan metinen muori  
heitä poies heinäkengät  
kaskivirsusi karista  
riisu riihiryökälehet  
arkipaitasi alenna  
lyöte lykkyvaattehisin  
antipaitoihin paneite 
minun metsipäivinäni  
eränetso aikoinani  
ikävä minun tulevi  
ikävä tulettelevi 
tätä tyhjänä oloa  
ajan kaiken annituutta  
kun et anna aioinkana  
harvoinkana hoivauta  
ikävä ilotoin ilta  
pitkä päivä saalihitoin  
 metsän ukko halliparta  
havuhattu  naavaturkki  
pane nyt metsät palttinoihin  
salot verkahan vetäise  
haavat kaikki haljakkoihin  
lepät lempivaattehisin  
hope ihin hongat laita  
kuuset kultihin rakenna  
vanhat hongat vaskivöille  
petäjät hopeavöille  
koivut kultakukkasihin  
kannot kultakalkkaroihin  
pane  kuinp  on muinaiselta  
parempina päivinäsi  
kuuna paistoi kuusen oksat  
päivänä petäjän latvat  
metsä haiskahti me elle  
simalle salo sininen  
ahovieret viertehelle  
suovieret sulalle voille  
 metsän tyttö  mielineiti  
tuulikki  tytär tapion  
aja vilja vieremille  
auke immille ahoille  
kun lie jäykkä juoksullehen 
eli laiska laukallehen  
ota vitsa viiakosta  
koivu korven notkelmosta  
jolla kutkutat kuvetta 
sekä kaivat kainaloita  
anna juosta joutuisasti  
vikevästi viiletellä  
miehen etsivän etehen  
aina käyvän askelille  
 kun vilja uralle saapi  
tupita uroa myöten  
pane kaksi kämmentäsi 
kahen puolen kaiteheksi  
jottei vilja vieprahtaisi  
tiepuolehen poikeltaisi  
josp  on vilja vieprahtavi  
tiepuolehen poikeltavi  
tielle korvista kohenna  
saata sarvista uralle  
 hako on tiellä poikkipuolin  
sepä syrjähän syseä  
puita maalla matkallansa  
ne on katkaise kaheksi  
 aita vastahan tulevi  
kaa a aita kallellehen 
viieltä vitsasväliltä  
seitsemältä seipähältä  
 joki joutuvi etehen  
puro tielle poikkipuolin  
silkki sillaksi sivalla  
punaverka portahaksi  
saata poikki salmistaki  
vetele vesien poikki  
poikki pohjolan joesta  
yli kosken kuohuloista  
 tapion talon isäntä  
tapion talon emäntä  
metsän ukko halliparta  
metsän kultainen kuningas  
mimerkki  metsän emäntä  
metsän armas antimuori  
siniviitta viian eukko  
punasukka suon emäntä  
tule jo kullan muuttelohon  
hopean vajehtelohon  
minun on kullat kuun ikuiset  
päivän polviset hopeat  
käeten soasta käymät  
uhotellen tappelosta  
ne kuluvat kukkarossa  
tummentuvat tuhniossa  
kun ei oo kullan muuttajata  
hopean vajehtajata   
niinp  on lieto lemminkäinen 
viikon hiihteä hivutti  
lauloi virret viian päässä  
kolmet korven kainalossa  
miellytti metsän emännän  
itsenki metsän isännän  
ihastutti immet kaikki  
taivutti tapion neiet  
juoksuttivat  jou uttivat 
hiien hirven kätköstänsä  
takoa tapion vaaran  
hiien linnan liepehiltä 
miehen etsijän etehen  
sanelijan saataville  
itse lieto lemminkäinen 
jopa lämsänsä lähetti 
hiien hirven hartioille  
kaulalle kamelivarsan  
jottei potkinut pahasti 
selkeä silittäessä  
siitä lieto lemminkäinen 
itse tuon sanoiksi virkki  
 salon herra  maan isäntä  
kaunis kankahan eläjä  
mielikki  metsän emäntä  
metsän armas antimuori  
tule nyt kullat ottamahan  
hopeat valitsemahan  
pane maalle palttinasi  
lempiliinasi levitä 
alle kullan kuumottavan  
alle huohtavan hopean  
tuon on maahan tippumatta  
rikkoihin rivestymättä   
läksi siitä pohjolahan  
sanoi tuonne tultuansa  
 jo nyt hiihin hiien hirven 
hiien peltojen periltä  
anna  akka  tyttöäsi  
mulle nuorta morsianta   
louhi  pohjolan emäntä  
tuop  on tuohon vastaeli  
 Äsken annan tyttäreni 
sekä nuoren morsiamen  
kun sa suistat suuren ruunan  
hiien ruskean hevosen  
hiien varsan vaahtileuan 
hiien nurmien periltä   
silloin lieto lemminkäinen 
otti kultaohjaksensa  
hope isen marhaminnan  
lähtevi hevon hakuhun  
kuloharjan kuuntelohon 
hiien nurmien periltä  
astua taputtelevi  
käyä kulleroittelevi 
vihannalle vainiolle  
pyhän pellon pientarelle  
siellä etsivi hevosta  
kulokasta kuuntelevi 
suvikunnan suitset vyöllä  
varsan valjahat olalla  
etsi päivän  etsi toisen  
niin päivänä kolmantena 
nousi suurelle mäelle  
kiipesi kiven selälle  
iski silmänsä itähän  
käänti päätä päivän alle  
näki hiekalla hevosen  
kuloharkan kuusikolla  
senpä tukka tulta tuiski  
harja suihkivi savua  
niin sanovi lemminkäinen  
 oi ukko ylijumala  
ukko  pilvien pitäjä  
hattarojen hallitsija  
taivas auoksi avaos  
ilma kaikki ikkunoiksi  
sa a rautaiset rakehet  
laske jäiset jäähyttimet 
harjalle hyvän hevosen  
hiien laukin lautasille   
tuo ukko  ylinen luoja  
pilven päällinen jumala  
ilman riehoiksi revitti  
taivon kannen kahtaloksi  
satoi hyytä  satoi jäätä  
satoi rauaista raetta  
pienemmät hevosen päätä  
päätä ihmisen isommat  
harjalle hyvän hevosen  
hiien laukin lautasille  
siitä lieto lemminkäinen 
kävi luota katsomahan  
likeltä tähyämähän  
itse tuon sanoiksi virkki  
 hiitolan hyvä hevonen  
vuoren varsa vaahtileuka  
tuo nyt kultaturpoasi  
pistä päätäsi hopea 
kultaisihin koltuskoihin  
hope isihin helyihin  
en sua pahoin pitäne  
aivan anke in ajane  
ajan tietä pikkuruisen  
matkoa ani vähäisen  
tuonne pohjolan tuville  
ankaran anopin luoksi  
minkä siimalla sivallan 
eli vitsalla vetelen  
senpä silkillä sivallan  
veran äärellä vetelen   
hiien ruskea hevonen  
hiien varsa vaahtileuka 
tunki kultaturpoansa  
pisti päätänsä hopea 
kultaisihin koltuskoihin  
hope isihin helyihin  
niinpä lieto lemminkäinen 
jopa suisti suuren ruunan  
pisti suitset kullan suuhun  
päitsensä hopean päähän  
hyppäsi hyvän selälle  
hiien laukin lautasille  
veti virkkua vitsalla  
paiskasi pajun vesalla  
ajoi matkoa vähäisen  
tuuritteli tunturia 
pohjoispuolelle mäkeä  
lumivaaran kukkuroa  
tuli pohjolan tuville  
meni pirttihin pihalta  
sanoi tuonne tultuansa  
pohjolahan päästyänsä  
 jopa suistin suuren ruunan  
hiien varsan valjastelin 
vihannalta vainiolta  
pyhän pellon pientarelta  
sekä hiihin hiien hirven 
hiien peltojen periltä  
anna jo  akka  tyttöäsi  
mulle nuorta morsianta   
louhi  pohjolan emäntä  
hänpä tuon sanoiksi virkki  
 Äsken annan tyttäreni 
sekä nuoren morsiamen  
kun ammut joutsenen joesta  
virrasta vihannan linnun  
tuonen mustasta joesta  
pyhän virran pyörtehestä 
yhellä yrittämällä  
yhen nuolen nostamalta   
siitä lieto lemminkäinen  
tuo on kaunis kaukomieli  
läksi joutsenen joruhun  
pitkäkaulan katselohon 
tuonen mustasta joesta  
manalan alantehesta  
astua lykyttelevi  
käyä kälkähyttelevi 
tuonne tuonelan joelle  
pyhän virran pyörtehelle  
jalo jousi olkapäällä  
viini nuolia selässä  
märkähattu karjanpaimen  
ukko pohjolan sokea  
tuop  on tuonelan joella  
pyhän virran pyörtehellä  
katselevi  kääntelevi 
tulevaksi lemminkäistä  
jo päivänä muutamana 
näki lieto lemminkäisen 
saavaksi  läheneväksi 
tuonne tuonelan joelle  
vierehen vihaisen kosken  
pyhän virran pyörtehelle  
vesikyyn ve estä nosti  
umpiputken lainehista  
syöksi miehen syämen kautta  
läpi maksan lemminkäisen  
kautta kainalon vasemman 
oikeahan olkapäähän  
jopa lieto lemminkäinen 
tunsi koskevan kovasti  
sanan virkkoi  noin nimesi  
 sen mä tein pahinta työtä  
kun en muistanut kysyä 
emoltani  kantajalta  
kaiketi sanaista kaksi  
kovin äijä  kun on kolme  
miten olla  kuin eleä 
näinä päivinä pahoina  
en tieä vesun vikoja  
umpiputken ailuhia  
 oi emoni  kantajani  
vaivan nähnyt vaalijani  
tietäisitkö  tuntisitko  
miss  on poikasi poloinen  
tokipa rientäen tulisit  
avukseni ennättäisit  
päästäisit pojan poloisen 
tältä tieltä kuolemasta  
nuorena nukahtamasta  
verevänä vieremästä   
siitä pohjolan sokea 
märkähattu karjanpaimen 
syöksi lieto lemminkäisen  
kaotti kalevan poian 
tuonen mustahan jokehen  
pahimpahan pyörtehesen  
meni lieto lemminkäinen  
meni koskessa kolisten  
myötävirrassa vilisten 
tuonne tuonelan tuville  
tuo verinen tuonen poika 
iski miestä miekallansa  
kavahutti kalvallansa  
löi on kerran leimahutti 
miehen viieksi muruksi  
kaheksaksi kappaleksi  
heitti tuonelan jokehen  
manalan alusvesille  
 viru siinä se ikäsi 
jousinesi  nuolinesi  
ammu joutsenet joelta  
vesilinnut viertehiltä   
se oli loppu lemminkäisen  
kuolo ankaran kosijan 
tuonen mustassa joessa  
manalan alantehessa  
 
 
viidestoista runo 
 
Äiti lieto lemminkäisen 
aina koissa arvelevi  
 minne on saanut lemminkäinen  
kunne kaukoni kaonnut  
kun ei kuulu jo tulevan 
matkoiltansa maailmassa   
ei tieä emo poloinen 
eikä kantaja katala  
missä liikkuvi lihansa  
vierevi oma verensä  
kävikö käpymäkeä  
kanervaista kangasmaata  
vai meni meren selällä  
lakkipäillä lainehilla  
vaiko suuressa soassa  
kapinassa kauheassa  
joss  on verta säärivarsi  
polven korkeus punaista  
kyllikki  korea nainen  
katseleikse  käänteleikse 
koissa lieto lemminkäisen  
kaukomielen kartanossa  
katsoi illalla sukoa  
huomenella harjoansa  
niin päivänä muutamana  
huomenna moniahana 
jo veri suasta vuoti  
hurme harjasta norahti  
kyllikki  korea nainen  
sanan virkkoi  noin nimesi  
 jo nyt on mennyt mies minulta  
kaunis kaukoni kaonnut 
matkoille majattomille  
teille tietämättömille  
veri jo vuotavi suasta  
hurme harjasta noruvi   
siitä äiti lemminkäisen 
itse katsovi sukoa  
itse itkulle apeutui  
 voi  poloisen  päiviäni  
angervoisen  aikojani  
jo nyt on poikani  poloisen  
jopa  laiton  lapsueni 
saanut päiville pahoille  
tuho on poikoa pätöistä  
hukka lieto lemminkäistä  
jo suka verin valuvi  
harja hurmehin noruvi   
kourin helmansa kokosi  
käsivarsin vaattehensa  
pian juoksi matkan pitkän  
sekä juoksi jotta joutui  
mäet mätkyi mennessänsä  
norot nousi  vaarat vaipui  
ylähäiset maat aleni  
alahaiset maat yleni  
tuli pohjolan tuville  
kysytteli poikoansa  
kysytteli  lausutteli  
 oi sie pohjolan emäntä  
kunne saatoit lemminkäisen  
minne poikani menetit   
louhi  pohjolan emäntä  
tuop  on tuohon vastaeli  
 enpä tieä poikoasi  
kunne kulki ja katosi  
istutin oron rekehen  
korjahan kovan tulisen  
oisko uhkuhun uponnut  
meren jäälle jähmettynyt 
vai saanut sutosen suuhun  
karhun kauhean kitahan   
sanoi äiti lemminkäisen  
 jo vainen valehtelitki  
susi ei syö minun sukua  
karhu ei kaa a lemminkäistä  
sormin sortavi sutoset  
käsin karhut kaatelevi  
kunp  on et sanone tuota  
kunne saatoit lemminkäisen  
rikon uksen uuen riihen  
taitan sampuen sarahat   
sanoi pohjolan emäntä  
 syötin miehen syöneheksi  
juotin miehen juoneheksi  
apatin alanenäksi  
istutin venon perähän  
laitoin kosket laskemahan  
enkä tuota tunnekana  
kunne sai katala raukka  
koskihinko kuohuvihin  
virtoihin vipajavihin   
sanoi äiti lemminkäisen  
 jo vainen valehtelitki  
sano tarkkoja tosia  
valehia viimeisiä  
kunne saatoit lemminkäisen  
kaotit kalevalaisen  
taikka surmasi tulevi  
kuolemasi kohtoavi   
sanoi pohjolan emäntä  
 jospa jo sanon toenki  
panin hirvet hiihtämähän  
jalopeurat jaksamahan  
ruunat suuret suistamahan  
varsat valjastuttamahan  
laitoin joutsenen hakuhun  
pyhän linnun pyyäntähän  
nyt en tuota tunnekana  
mi on tullunna tuhoksi  
esteheksi ennättännä  
kun ei kuulu jo tulevan 
morsianta pyytämähän  
tyttöä anelemahan   
emo etsi eksynyttä  
kaonnutta kaipoavi  
juoksi suuret suot sutena  
kulki korvet kontiona  
ve et saukkona samosi  
maat käveli mauriaisna  
neuliaisna niemen reunat  
jäniksenä järven rannat  
kivet syrjähän sytäsi  
kannot käänti kallellehen  
risut siirti tien sivuhun  
haot potki portahiksi  
viikon etsi eksynyttä  
viikon etsi  eipä löyä  
kysyi puilta poikoansa  
kaipasi kaonnuttansa  
puu puheli  honka huokui  
tammi taiten vastaeli  
 on huolta itsestäniki 
huolimatta poiastasi  
kun olen koville luotu  
pantu päiville pahoille  
pinopuiksi pilkkumahan  
haloiksi hakattamahan  
riutumahan riihipuiksi  
kaskipuiksi kaatumahan   
viikon etsi eksynyttä  
viikon etsi eikä löyä  
tiehyt vastahan tulevi  
niin tielle kumarteleikse  
 oi tiehyt  jumalan luoma  
etkö nähnyt poikoani  
kullaista omenatani  
hope ista sauvoani   
tiehyt taiten vastaeli 
sekä lausui ja pakisi  
 on huolta itsestäniki 
huolimatta poiastasi  
kun olen koville luotu  
pantu päiville pahoille  
joka koiran juostavaksi  
ratsahan ajeltavaksi  
kovan kengän käytäväksi  
kannan karskuteltavaksi   
viikon etsi eksynyttä  
viikon etsi  eipä löyä  
kuuhut vastahan tulevi  
niin kuulle kumarteleikse  
 kuu kulta  jumalan luoma  
etkö nähnyt poikoani  
kullaista omenatani  
hope ista sauvoani   
tuo kuuhut  jumalan luoma  
taiten kyllä vastaeli  
 on huolta itsestäniki 
huolimatta poiastasi  
kun olen koville luotu  
pantu päiville pahoille  
yksin öitä kulkemahan  
pakkasella paistamahan  
talvet tarkoin valvomahan  
kesäksi katoamahan   
viikon etsi eksynyttä  
viikon etsi eikä löyä  
päivyt vastahan tulevi  
päivälle kumarteleikse  
 oi päivyt  jumalan luoma  
etkö nähnyt poikoani  
kullaista omenatani  
hope ista sauvoani   
jopa päivyt jonki tiesi  
arvaeli aurinkoinen  
 jo on poikasi  poloisen  
kaotettu  kuoletettu 
tuonen mustahan jokehen  
manalan ikivetehen  
mennyt koskia kolisten  
myötävirtoja vilisten 
tuonne tuonelan perille  
manalan alantehille   
siitä äiti lemminkäisen 
itse itkulle hyräytyi  
meni seppojen pajahan  
 oi sie seppo ilmarinen  
taoit ennen  taoit eilen  
taopa tänäki päänä  
varta vaskinen harava  
piitä piihin rautaisihin  
piit tao satoa syltä  
varsi viittä valmistellos   
se on seppo ilmarinen  
takoja iän ikuinen  
vartti vaskisen haravan  
piitti piillä rautaisilla  
piit takoi satoa syltä  
varren viittä valmisteli  
itse äiti lemminkäisen 
saapi rautaisen haravan  
lenti tuonelan joelle  
päiveä rukoelevi  
 oi päivyt  jumalan luoma  
luoma luojan valkeamme  
paista hetki heltehesti  
toinen himmesti hiosta  
kolmansi koko terältä  
nukuttele nuiva kansa  
väsytä väki manalan  
tuonen valta vaivuttele   
tuo päivyt  jumalan luoma  
luoma luojan aurinkoinen  
lenti koivun konkelolle  
lepän lengolle lehahti  
paistoi hetken heltehesti  
toisen himmesti hiosti  
kolmannen koko terältä  
nukutteli nuivan joukon  
väsytti väen manalan  
nuoret miehet miekoillehen  
vanhat vasten sauvojansa  
keski iän keihä ille  
siitä lenti lepsahutti 
päälle taivahan tasaisen 
entisellensä sijalle  
majallensa muinaiselle  
siitä äiti lemminkäisen 
otti rautaisen haravan  
haravoipi poikoansa 
koskesta kohisevasta  
virrasta vilisevästä  
haravoipi eikä löyä  
siitä siirtihen alemma  
meni myötänsä merehen  
sukkarihmasta sulahan  
vyötäröistä veen sisähän  
haravoipi poikoansa 
pitkin tuonelan jokea  
vetelevi vastavirran  
veti kerran  tuosta toisen  
saapi paian poikoansa  
paian mieliksi pahoiksi  
veti vielä kerran toisen  
sai sukat  hatun tapasi  
sukat suureksi suruksi  
hatun mieliharmiksensa  
astui siitäkin alemma  
manalan alantehelle  
veti kerran pitkin vettä  
kerran toisen poikki vettä  
kolmannen vitahan vettä  
kerrallapa kolmannella 
elotukku sai etehen 
haravahan rautaisehen  
elotukku ei se ollut  
olipa lieto lemminkäinen  
itse kaunis kaukomieli  
puuttunut haravan piihin 
sormesta nimettömästä  
vasemmasta varpahasta  
nousi lieto lemminkäinen  
kohosi kalevan poika 
haravassa vaskisessa 
päälle selvien vesien  
vaan oli pikkuista vajalla  
yhtä kättä  puolta päätä  
paljo muita muskuloita  
siihen henkeä lisäksi  
emo tuossa arvelevi  
itse itkien sanovi  
 vieläkö tästä mies tulisi  
uros uusi toimeaisi   
päätyi korppi kuulemahan  
tuop  on tuohon vastoavi  
 ei ole miestä mennehessä 
eikä tuiki tullehessa  
jo silt  on siika silmät syönyt  
hauki hartiat halaisnut  
sie päästä merehen miestä  
työnnä tuonelan jokehen  
ehkä turskaksi tulisi  
valahaksi vahvistuisi   
tuop  on äiti lemminkäisen 
eipä työnnä poikoansa  
vetelevi vielä kerran 
haravalla vaskisella 
pitkin tuonelan jokea  
sekä pitkin jotta poikki  
saapi kättä  saapi päätä  
saapi puolen selkäluuta  
toisen puolen kylkiluuta  
monta muuta muskulata  
niistä poikoa rakenti  
laati lieto lemminkäistä  
liitteli lihat lihoihin  
luut on luihin luikahutti  
jäsenet jäsenihinsä  
suonet suonten sortumihin  
itse suonia siteli  
päitä suonten solmieli  
suonilankoa lukevi 
sanoen sanalla tuolla  
 sorea on suonten vaimo 
suonetar  sorea vaimo  
soma suonten kehreäjä 
sorealla kehrinpuulla  
vaskisella värttinällä  
rautaisella rattahalla  
tule tänne tarvittaissa  
käy tänne kutsuttaessa  
suonisykkyrä sylissä  
kalvokääri kainalossa 
suonia sitelemähän  
päitä suonten solmimahan 
haavoissa halennehissa  
rei issä revennehissä  
 kun ei tuosta kyllin liene  
onp  on impi ilman päällä 
venehellä vaskisella  
purrella punaperällä  
tule  impi  ilman päältä  
neiti  taivahan navalta  
soua suonista venettä  
jäsenistä järkyttele  
soua luun lomia myöten  
jäsenten rakoja myöten  
 sijallensa suonet laita  
asemellensa aseta  
suutatusten suuret suonet  
valtasuonet vastatusten  
limitysten liutasuonet  
pienet suonet pääksytysten  
 siit  ota utuinen neula  
sulkkuniitti neulan päässä  
ompele utuisin neuloin  
tinaneuloin tikkaele  
päitä suonten solmiele  
silkkinauhoilla sitele  
 kun ei tuosta kyllä liene 
itse ilmoinen jumala  
valjastele varsojasi  
rakentele ratsujasi  
aja kirjakorjinesi 
läpi luun  läpi jäsenen  
läpi liikkumalihojen  
läpi suonten soljuvaisten  
liitä luu lihoa myöten  
suoni suonen päätä myöten  
luo hopea luun lomahan  
kulta suonen sortumahan  
 mist  on kalvo katkennunna  
siihen kalvo kasvattele  
mistä suonta sortununna  
siihen suonta solmiele  
kusta verta veihlähtännä  
siihen verta vierettele  
kusta luu luhoksi mennyt  
siihen luuta luikahuta  
kusta liikkunna lihoa  
siihen liittele lihoa  
sijallensa siunaele  
asemellensa aseta  
luu luuhun  liha liha an  
jäsenet jäsenihinsä   
sillä äiti lemminkäisen 
loi miehen  uron sukesi 
entisillehen eloille  
muinaisille muo oillensa  
sai suonet lukeneheksi  
päät suonten si elleheksi  
ei miestä sanalliseksi  
lasta lausehelliseksi  
siitä tuon sanoiksi virkki  
itse lausui  noin nimesi  
 mistä nyt voie saatanehe  
simatilkka tuotanehe  
jolla voian voipunutta  
pahoin tullutta parannan  
jotta mies sanoille saisi  
vierähtäisi virsillehen  
 mehiläinen  meiän lintu  
metsän kukkien kuningas  
lähe nyt mettä noutamahan  
simoa tavottamahan 
mieluisasta metsolasta  
tarkasta tapiolasta  
monen kukkasen kuvusta  
monen heinän helpehestä 
kipehille voitehiksi  
pahoille parantehiksi   
mehiläinen  liukas lintu  
jopa lenti löyhäytti 
mieluisahan metsolahan  
tarkkahan tapiolahan  
nokki kukkia keolta  
keitti mettä kielellänsä 
kuuen kukkasen nenästä  
sa an heinän helpehestä  
niin tulla tuhuttelevi  
käyä käärämöittelevi  
kaikki siipensä simassa  
sulkansa sulassa meessä  
itse äiti lemminkäisen 
otti noita voitehia  
niillä voiti voipunutta  
pahoin tullutta paranti  
ei tullut apua noista  
saanut miehelle sanoja  
siitä tuon sanoiksi virkki  
 mehiläinen  lintuseni  
lennä tuonne toisialle  
ylitse meren yheksän 
saarehen selällisehen  
metisehen manterehen  
tuurin uutehen tupahan  
palvoisen laettomahan  
siell  on mettä mieluhista  
siellä voietta hyveä  
joka suonihin sopivi  
jäsenihin kelpoavi  
tuop  on niitä voitehia  
kanna niitä katsehia 
vian päälle pannakseni  
vammoille valellakseni   
mehiläinen  mies kepeä  
taasen lenti liihytteli 
ylitse meren yheksän  
meri puolen kymmenettä  
lenti päivän  lenti toisen  
lenti kohta kolmannenki  
ruokosella istumatta  
lehellä levähtämättä  
saarehen selällisehen  
metisehen manterehen  
korvalle tulisen kosken  
pyhän virran pyörtehelle  
siellä mettä keitettihin  
rasvoja rakennettihin  
pikkuisissa pottiloissa  
kaunoisissa kattiloissa  
peukalon mahuttavissa  
sormenpään sovittavissa  
mehiläinen  mies kepeä  
saip  on niitä voitehia  
vähän aikoa kuluvi  
pikkuisen pirahtelevi  
jo tulla turahtelevi  
saa a saaveroittelevi  
kuusi kuppia sylissä  
seitsemän selän takana  
ne on täynnä voitehia  
täynnä rasvoja hyviä  
itse äiti lemminkäisen 
voiti noilla voitehilla  
yheksillä voitehilla  
kaheksilla katsehilla  
ei vielä apua saanut  
tok  ei tuostana tavannut  
niin sanoi sanalla tuolla  
lausui tuolla lausehella  
 mehiläinen  ilman lintu  
lennä tuonne kolmas kerta 
ylähäksi taivosehen  
päälle taivosen yheksän  
siell  on viljalta simoa  
siellä mettä mielin määrin  
joilla ennen luoja loitsi  
puheli puhas jumala  
voiti luoja lapsiansa 
pahan vallan vammaksissa  
kasta siipesi simassa  
sulkasi sulassa meessä  
tuo simoa siivessäsi  
kanna mettä kaapussasi 
kipehille voitehiksi  
vammoille valantehiksi   
mehiläinen  mielilintu  
hänpä tuon sanoiksi saatti  
 mitenkä mä sinne pääsen  
minä mies vähäväkinen   
 hyvä on sinne päästäksesi  
kaunis kaapsahellaksesi  
yli kuun  alatse päivän  
toivon tähtien välitse  
lennät päivän löyhyttelet 
kuutamoisen kulmaluille  
siitä toisen siuottelet 
otavaisen olkapäille  
kolmannen kohotteleihet 
seitsentähtisen selälle  
siit  on matkoa palanen  
pikkarainen piiramata 
perille pyhän jumalan  
asunnoille autuahan   
mehiläinen maasta nousi  
simasiipi mättähältä  
jopa lenti löyhytteli  
pienin siivin siuotteli  
lenti kuun keheä myöten  
päivän päärmettä samosi  
otavaisten olkapäitse  
seitsentähtyen selitse  
lenti luojan kellarihin  
kamarihin kaikkivallan  
siellä voietta tehä än  
rasvoja rakennetahan 
hope isissa paoissa  
kultaisissa kattiloissa  
mettä kiehui keskimaissa  
laioilla suloa voita  
simoa suvinenässä  
päässä pohja rasvasia  
mehiläinen  ilman lintu  
sai siitä simoja kyllin  
metosia mielin määrin  
oli aikoa vähäinen  
jo tulla tuhuttelevi  
saa a käärähyttelevi 
sata sarvea sylissä  
tuhat muuta muhkurata  
missä mettä  kussa vettä  
kussa voietta parasta  
siitä äiti lemminkäisen 
otti suuhunsa omahan  
noita koitti kielellänsä  
hyvin maistoi mielellänsä  
 nämät on niitä voitehia  
kaikkivallan katsehia  
joillapa jumala voiti  
luoja vammoja valeli   
siitä voiti voipunutta  
pahoin tullutta paranti  
voiti luun lomia myöten  
jäsenten rakoja myöten  
voiti alta  voiti päältä  
kerran keskeä sivalti  
siitä tuon sanoiksi virkki  
itse lausui ja pakisi  
 nouse pois makoamasta  
ylene uneksimasta 
näiltä paikoilta pahoilta  
kovan onnen vuotehelta   
nousi mies makoamasta  
heräsi uneksimasta  
jop  on saattavi sanoa  
itse kielin kertoella  
 viikon  utra  uinaelin  
kauan  malkio  makasin  
makasin unen makean  
sikeäisen siuvattelin   
sanoi äiti lemminkäisen  
itse lausui ja pakisi  
 oisit maannut kauemminki  
vielä viikomman venynyt 
ilman äitittä pahatta  
katalatta kantajatta  
 sano nyt  poikani poloinen  
kerro korvin kuullakseni  
mi sinun manalle saattoi  
työnti tuonelan jokehen   
sanoi lieto lemminkäinen  
vastaeli äitillensä  
 märkähattu karjanpaimen  
untamolan umpisilmä  
se minun manalle saattoi  
työnti tuonelan jokehen  
vesikyyn ve estä nosti  
lapokyyn on lainehesta 
vasten vaivaista minua  
enkä tuota tiennytkänä  
en tiennyt vesun vihoa  
umpiputken ailuhia   
sanoi äiti lemminkäisen  
 voipa miestä mieletöintä  
kehuit noiat noituvasi  
lappalaiset laulavasi  
et tieä vesun vihoa  
umpiputken ailuhia  
veestä on vesusen synty  
umpiputken lainehista  
allin aivoista hyvistä  
meripääskyn pään sisästä  
sylki syöjätär vesille  
laski laatan lainehille  
vesi sen pitkäksi venytti  
päivä paistoi pehmeäksi  
siitä tuuli tuuitteli  
ve en henki heilutteli  
aallot rannalle ajeli  
tyrsky maalle tyyräeli   
siitä äiti lemminkäisen 
tuuitteli tuttuansa 
entisillehen eville  
muinaisille muo oillensa  
pikkuista paremmaksiki  
ehommaksi entistänsä  
kysyi siitä poialtansa  
jos oli mitä vajoa  
sanoi lieto lemminkäinen  
 viel  olen äijeä vajoa  
tuollapa syämykseni  
tuolla tuntoni makaapi 
noissa pohjan neitosissa  
kaunoisissa kassapäissä  
homekorva pohjan eukko 
eip  on anna tyttöänsä 
ilman allin ampumatta  
joutsenen osoamatta 
tuosta tuonelan joesta  
pyhän virran pyörtehestä   
sanoi äiti lemminkäisen  
itse lausui ja pakisi  
 heitä herjät joutsenesi  
anna allien asua 
tuonen mustassa joessa  
palavissa pyörtehissä  
sie lähe kotiperille 
kanssa äitisi katalan  
vielä kiitä onneasi  
julkista jumalatasi  
kun antoi avun totisen  
vielä henkihin herätti 
tuonen tieltä tiettävältä  
manalan majan periltä  
en minä mitänä voisi  
en mitänä itsestäni  
ilman armotta jumalan  
toimetta totisen luojan   
siitä lieto lemminkäinen 
jo kohta kotia läksi 
kanssa armahan emonsa  
kera valtavanhempansa  
sinne nyt kaukoni kaotan  
heitän lieto lemminkäisen 
virrestäni viikommaksi  
väännän virteni välehen  
lasken laulun toisa alle  
työnnän uuelle uralle  
 
 
kuudestoista runo 
 
vaka vanha väinämöinen  
tietäjä iän ikuinen  
oli veistävä venoista  
uutta purtta puuhoava 
nenässä utuisen niemen  
päässä saaren terhenisen  
puita puuttui purren seppä  
lautoja venon tekijä  
kenpä puuta etsimähän  
tammea tavoittamahan 
väinämöiselle venoksi  
laulajalle pohjapuuksi  
pellervoinen  pellon poika  
sampsa poika pikkarainen  
sep  on puuta etsimähän  
tammea tavoittamahan 
väinämöiselle venoksi  
laulajalle pohjapuuksi  
käypi tietä  astelevi 
koillisille maailmoille  
meni mäen  menevi toisen  
kulki kohta kolmannenki  
kirves kultainen olalla  
vaskivarsi kirvehessä  
yhtyi haapa vastahansa  
sylen kolmen korkeuinen  
tahtoi haapoa tavata  
puia puuta kirvehellä  
haapa haastaen sanovi  
itse kielin kerkiävi  
 mitä  mies  tahot minusta  
kuta kuitenki hala at   
sampsa poika pellervoinen  
hänpä tuon sanoiksi virkki  
 tuotapa tahon sinusta  
tuota etsin ja hala an  
väinämöiselle venettä  
laulajalle purren puuta   
haapa haastoi kummemmasti  
sataoksainen osasi  
 vuotava veno minusta 
ja pursi putoavainen  
minä olen ontelo tyveltä  
kolmasti tänä kesänä 
toukka söi syämyeni  
mato juureni makasi   
sampsa poika pellervoinen 
siitä eistyvi etemmä  
astua ajattelevi 
maailmoille pohjaisille  
tuli honka vastahansa  
sylen kuuen korkeuinen  
iski puuta kirvehellä  
kolahutti kuokallansa  
kysytteli  lausutteli  
 oisiko sinusta  honka  
väinämöiselle venoksi  
laulajalle laivapuuksi   
honka vastata hotaisi  
itse äänehen ärähti  
 ei minusta purtta tulle  
kuuen kaaren kantajata  
mie olen honka huolainniekka  
kolmasti tänä kesänä 
korppi koikkui latvallani  
varis vaakkui oksillani   
sampsa poika pellervoinen 
aina eistyvi etemmä  
astua ajattelevi 
suvisille maailmoille  
tuli tammi vastahansa  
ympäri yheksän syltä  
kysytteli  lausutteli  
 tulisko sinusta  tammi  
emeä erävenehen  
sotapurren pohjapuuta   
tammi taiten vastaeli  
osaeli puu omena  
 on vainen minussa puuta 
emäksi yhen venosen  
enk  ole hoikka huolainniekka 
enkä ontelo sisältä  
kolmasti tänä kesänä  
tänä suurena suvena 
päivyt kierti keskipuuta  
kuuhut latvalla kumotti  
käet kukkui oksillani  
linnut lehvillä lepäsi   
sampsa poika pellervoinen 
otti kirvehen olalta  
iski puuta kirvehellä  
tammea tasaterällä  
pian taisi tammen kaata  
puun sorean sorrutella  
ensin laski latvan poikki  
tyven tyynni halkaisevi  
veisti siitä pohjapuita  
lautoja epälukuisin 
laulajalle laivaksiksi  
väinämöiselle venoksi  
siitä vanha väinämöinen  
tietäjä iän ikuinen  
teki tieolla venettä  
laati purtta laulamalla 
yhen tammen taittumista  
puun murskan murenemista  
lauloi virren  pohjan puutti  
lauloi toisen  liitti laian  
lauloi kohta kolmannenki 
hankoja hakatessansa  
päitä kaaren päätellessä  
liitellessänsä limiä  
kaaritettua venosen  
liitettyä laian liitot 
uupui kolmea sanoa 
panemilla parraspuien  
kokkien kohentimilla  
peräpään on päättimillä  
vaka vanha väinämöinen  
tietäjä iän ikuinen  
sanan virkkoi  noin nimesi  
 voi poloinen  päiviäni  
ei saanut veno vesille  
uusi laiva lainehille   
arvelee  ajattelevi  
mistäpä sanoja saisi  
loisi lempiluottehia  
pääskyjenkö päälaelta  
joutsenkarjan juonen päästä  
hanhilauman hartioilta  
läksi saamahan sanoja  
tuhoi joukon joutsenia  
harkun hanhia hävitti  
päättömästi pääskysiä  
ei saanut sanoakana  
ei sanoa eikä puolta  
arvelee  ajattelevi  
 tuoll  oisi sata sanoa 
kesäpeuran kielen alla  
suussa valkean oravan   
läksi saamahan sanoja  
ongelmoita ottamahan  
pellon peuroja levitti  
oravia suuren orren  
sai siitä sanoja paljo  
ne kaikki avuttomia  
arvelee  ajattelevi  
 tuolta saan sa an sanoja  
tuolta tuonelan ko ista  
manalan ikimajasta   
läksi tuonelta sanoja  
manalalta mahtiloita  
astua taputtelevi  
kävi viikon vitsikkoa  
viikon toisen tuomikkoa  
kolmannen katajikkoa  
jo näkyi manalan saari  
tuonen kumpu kuumottavi  
vaka vanha väinämöinen 
jo huhuta huikahutti 
tuossa tuonelan joessa  
manalan alantehessa  
 tuo venettä  tuonen tytti  
lauttoa  manalan lapsi  
yli salmen saa akseni  
joen poikki päästäkseni   
lyhykäinen tuonen tytti  
matala manalan neiti  
tuo oli poukkujen pesijä  
räpähien räimyttäjä 
tuonen mustassa joessa  
manalan alusve essä  
sanan virkkoi  noin nimesi  
itse lausui ja pakisi  
 vene täältä tuotanehe  
kuni syy sanottanehe  
mi sinun manalle saattoi 
ilman tauin tappamatta  
ottamatta oivan surman  
muun surman musertamatta   
vaka vanha väinämöinen 
sanan virkkoi  noin nimesi  
 tuoni minun tänne tuotti  
mana mailtani veteli   
lyhykäinen tuonen tytti  
matala manalan neiti  
tuonpa hän sanoiksi virkki  
 jopa keksin kielastajan  
kunp  on tuoni tänne toisi  
mana mailta siirteleisi  
tuoni toisi tullessansa  
manalainen matkassansa 
tuonen hattu hartioilla  
manan kintahat käessä  
sano totta  väinämöinen  
mi sinun manalle saattoi   
vaka vanha väinämöinen 
jo tuossa sanoiksi virkki  
 rauta mun manalle saattoi  
teräs tempoi tuonelahan   
lyhykäinen tuonen tytti  
matala manalan neiti  
sanan virkkoi  noin nimesi  
 tuosta tunnen kielastajan  
kun rauta manalle saisi  
teräs toisi tuonelahan  
verin vaattehet valuisi  
hurmehen hurahteleisi  
sano totta  väinämöinen  
sano totta toinen kerta   
vaka vanha väinämöinen 
sanan virkkoi  noin nimesi  
 vesi sai minun manalle  
aalto toi on tuonelahan   
lyhykäinen tuonen tytti  
matala manalan neiti  
sanan virkkoi  noin nimesi  
 ymmärrän valehtelijan  
jos vesi manalle saisi  
aalto toisi tuonelahan  
vesin vaattehet valuisi  
helmasi herahteleisi  
sano tarkkoja tosia  
mi sinun manalle saattoi   
tuossa vanha väinämöinen 
vielä kerran kielastavi  
 tuli toi mun tuonelahan  
valkea manalle saattoi   
lyhykäinen tuonen tytti  
matala manalan neiti  
hänpä tuon sanoiksi virkki  
 arvoan valehtelijan  
jos tuli manalle toisi  
valkeainen tuonelahan  
oisi kutrit kärventynnä  
partaki pahoin palanut  
 oi sie vanha väinämöinen  
jos tahot venettä täältä  
sano tarkkoja tosia  
valehia viimeisiä  
mitenkä tulit manalle 
ilman tauin tappamatta  
ottamatta oivan surman  
muun surman murentamatta   
sanoi vanha väinämöinen  
 jos vähän valehtelinki  
kerran toisen kielastelin  
toki ma sanon toetki  
te in tieolla venettä  
laain purtta laulamalla  
lauloin päivän  lauloin toisen  
niin päivällä kolmannella 
rikkoihe reki runoilta  
jalas taittui lausehilta  
läksin tuonelta oroa  
manalalta vääntiätä 
rekosen rakentoani  
laulukorjan laatiani  
tuopa nyt venoista tänne  
laita mulle lauttoasi 
yli salmen saa akseni  
joen poikki päästäkseni   
kyllä tuonetar toruvi  
manan neiti riitelevi  
 oi on  hullu  hulluuttasi  
mies on  mielesi vähyyttä  
tulet syyttä tuonelahan  
tauitta manan majoille  
parempi sinun olisi 
palata omille maille  
äijä on tänne tullehia  
ei paljo palannehia   
sanoi vanha väinämöinen  
 akka tieltä kääntyköhön  
eip  on mies pahempikana  
uros untelompikana  
tuo venettä  tuonen tytti  
lauttoa  manalan lapsi   
vei venehen tuonen tytti  
sillä vanhan väinämöisen 
yli salmen saattelevi  
joen poikki päästelevi  
itse tuon sanoiksi virkki  
 voi sinua  väinämöinen  
läksit surmatta manalle  
kuolematta tuonelahan   
tuonetar  hyvä emäntä  
manalatar  vaimo vanha  
toip  on tuopilla olutta  
kantoi kaksikorvaisella  
itse tuon sanoiksi virkki  
 juop  on  vanha väinämöinen   
vaka vanha väinämöinen 
katsoi pitkin tuoppiansa  
sammakot kuti sisällä  
maot laioilla lateli  
siitä tuon sanoiksi virkki  
 en mä tänne tullutkana 
juomahan manalan maljat  
tuonen tuopit lakkimahan  
juopuvat oluen juojat  
kannun appajat katoovat   
sanoi tuonelan emäntä  
 oi on vanha väinämöinen  
mitä sie tulit manalle  
kuta tuonelan tuville 
ennen tuonen tahtomatta  
manan mailta kutsumatta   
sanoi vanha väinämöinen  
 veistäessäni venoista  
uutta purtta puuhatessa 
uuvuin kolmea sanoa 
peripäätä päätellessä  
kokkoa kohottaessa  
kun en noita saanutkana  
mailta  ilmoilta tavannut  
piti tulla tuonelahan  
lähteä manan majoille 
saamahan sanoja noita  
ongelmoita oppimahan   
tuopa tuonelan emäntä 
sanan virkkoi  noin nimesi  
 ei tuoni sanoja anna  
mana mahtia jakele  
etkä täältä pääsnekänä 
sinä ilmoisna ikänä 
kotihisi kulkemahan  
maillesi matelemahan   
uuvutti unehen miehen  
pani maata matkalaisen 
tuonen taljavuotehelle  
siinä mies makaelevi  
uros unta ottelevi  
mies makasi  vaate valvoi  
oli akka tuonelassa  
akka vanha käykkäleuka  
rautarihman kehreäjä  
vaskilankojen valaja  
kehräsi sataisen nuotan  
tuhantisen tuuritteli 
yönä yhtenä kesäisnä 
yhellä vesikivellä  
oli ukko tuonelassa  
se on ukko kolmisormi  
rautaverkkojen kutoja  
vaskinuotan valmistaja  
se kutoi sataisen nuotan  
tuhantisen tuikutteli 
samana kesäisnä yönä 
samalla vesikivellä  
tuonen poika koukkusormi  
koukkusormi  rautanäppi  
se veti sataisen nuotan 
poikki tuonelan joesta  
sekä poikki jotta pitkin  
jotta vieläkin vitahan  
jottei päästä väinämöisen  
selvitä uvantolaisen 
sinä ilmoisna ikänä  
kuuna kullan valkeana 
tuolta tuonelan ko ista  
manalan ikimajoista  
vaka vanha väinämöinen 
sanan virkkoi  noin nimesi  
 joko lie tuhoni tullut  
hätäpäivä päälle pääsnyt 
näillä tuonelan tuvilla  
manalan majantehilla   
pian muuksi muuttelihe  
ruton toiseksi rupesi  
meni mustana merehen  
saarvana sara ikkohon  
matoi rautaisna matona  
kulki kyisnä käärmehenä 
poikki tuonelan joesta  
läpi tuonen verkkoloista  
tuonen poika koukkusormi  
koukkusormi  rautanäppi  
kävi aamulla varahin 
verkkojansa katsomahan  
sa an saapi taimenia  
tuhat emon alvehia  
eip  on saanut väinämöistä  
ukkoa uvantolaista  
siitä vanha väinämöinen 
tuonelasta tultuansa 
sanovi sanalla tuolla  
lausui tuolla lausehella  
 elköhön hyvä jumala  
elköhön sitä suetko  
itse mennyttä manalle  
tuonelahan tunkeinutta  
Äijä on sinne saanehia  
vähä tuolta tullehia  
tuolta tuonelan ko ista  
manalan ikimajoista   
vielä tuon sanoiksi virkki  
itse lausui  noin lateli 
nuorisolle nousevalle  
kansalle ylenevälle  
 elkätte  imeisen lapset  
sinä ilmoisna ikänä 
tehkö syytä syyttömälle  
vikoa viattomalle  
pahoin palkka maksetahan 
tuolla tuonelan ko issa  
sija on siellä syyllisillä  
vuotehet viallisilla  
alus kuumista kivistä  
palavoista paateroista  
peitto kyistä  käärmehistä  
tuonen toukista ku ottu   
 
 
seitsemästoista runo 
 
vaka vanha väinämöinen  
kun ei saanunna sanoja 
tuolta tuonelan ko ista  
manalan ikimajoista  
ain  yhä ajattelevi  
pitkin päätänsä pitävi  
mistäpä sanoja saisi  
loisi lempiluottehia  
paimen vastahan tulevi  
hänpä tuon sanoiksi virkki  
 saat tuolta sata sanoa  
tuhat virren tutkelmusta 
suusta antero vipusen  
vatsasta varaväkevän  
vaan se on sinne mentävätä  
polku poimeteltavata  
ei ole matkoa hyveä  
ei aivan pahintakana  
yks  on juoni juostaksesi 
naisten neulojen neniä  
tuosta toinen käyäksesi 
miehen miekan tutkaimia  
kolmas koikutellaksesi 
uron tapparan teriä   
vaka vanha väinämöinen 
toki mietti mennäksensä  
painuvi sepän pajahan  
sanovi sanalla tuolla  
 ohoh seppo ilmarinen  
taos rautaiset talukset  
tao rautarukkahiset  
paita rautainen rakenna  
laai rautainen korento  
teräksinen tienaellos  
pane syämehen teräkset  
veä päälle melto rauta  
lähen saamahan sanoja  
ongelmoita ottamahan 
vatsasta varaväkevän  
suusta antero vipusen   
se on seppo ilmarinen 
sanan virkkoi  noin nimesi  
 viikon on vipunen kuollut  
kauan antero kaonnut 
vipunsa virittämästä  
ahtamasta ansatiensä  
et sieltä sanoa saane  
et sanoa puoltakana   
vaka vanha väinämöinen 
toki läksi  ei totellut  
astui päivän helkytteli 
naisten neulojen neniä  
astui toisen torkutteli 
miesten miekan tutkaimia  
kolmannenki koikutteli 
uron tapparan teriä  
itse virsikäs vipunen  
mies vanha varaväkevä  
tuo viruvi virsinensä  
luottehinensa lojuvi  
haapa kasvoi hartioilla  
koivu kulmilla yleni  
leppä leukaluun nenässä  
pajupehko parran päällä  
otsalla oravikuusi  
havuhonka hampahilla  
jo tulevi väinämöinen  
veti miekan  riitsi rauan 
huotrasta huveksisesta  
vyöstä vennon selkäisestä  
kaatoi haavan hartioilta  
koivut kulmilta kukisti  
leuoilta lepät leveät  
pajupehkot parran päältä  
otsalta oravikuuset  
havuhongat hampahilta  
syösti rautaisen korennon 
suuhun antero vipusen  
ikenihin irjuvihin  
leukoihin lotisevihin  
sanan virkkoi  noin nimesi  
 nouse pois  inehmon orja  
maan alla makoamasta  
viikon unta ottamasta   
tuop  on virsikäs vipunen 
heti herkesi unesta  
tunsi koskevan kovasti  
kipeästi kiusaisevan  
puri rautaisen korennon  
puri päältä mellon rauan  
ei tiennyt terästä purra  
ei syöä syäntä rauan  
tuossa vanhan väinämöisen  
suun ohella seistessänsä  
jalka toinen torkahtavi  
vasen jalka vaapahtavi 
suuhun antero vipusen  
leukaluulle luikahutti  
heti virsikäs vipunen 
avoi suunsa suuremmaksi  
leukapielensä levitti  
  nieli miehen miekkoinensa  
kulahutti kulkkuhunsa 
tuon on vanhan väinämöisen  
siinä virsikäs vipunen 
itse tuon sanoiksi virkki  
 jo olen jotaki syönyt  
syönyt uuhta  syönyt vuohta  
syönyt lehmeä mahoa  
syönyt karjua sikoa  
en ole vielä mointa syönyt  
en tämän palan makuista   
itse vanha väinämöinen  
hänpä tuon sanoiksi virkki  
 jo taisi tuhoni tulla  
hätäpäivä hämmenteä 
tämän hiien hinkalossa  
tämän kalman karsinassa   
arvelee  ajattelevi  
miten olla  kuin eleä  
veitsi on vyöllä väinämöisen  
pää visainen veitsessänsä  
tuosta hän teki venosen  
teki tieolla venosen  
soutelevi  luitelevi 
suolen päästä suolen päähän  
souteli joka solukan  
joka supun suikerteli  
vanha virsikäs vipunen 
ei tuosta totella ollut  
silloin vanha väinämöinen 
löihen itsensä sepoksi  
rakentihe rautioksi  
painoi paitansa pajaksi  
hiat paian palkehiksi  
turkkinsa tuhottimeksi  
housut hormiksi rakenti  
sukat hormin suulliseksi  
polvensa alasimeksi  
vasaraksi kyynäspäänsä  
takoa taputtelevi  
lyöä lynnähyttelevi  
takoi yön lepeämättä  
päivän pouahuttamatta 
vatsassa varaväkevän  
mahtipontisen povessa  
silloin virsikäs vipunen 
itse tuon sanoiksi virkki  
 mi sinä lienet miehiäsi 
ja kuka urohiasi  
jo olen syönyt saan urosta  
tuhonnut tuhannen miestä  
enpä liene mointa syönyt  
syet suuhuni tulevat  
kekälehet kielelleni  
rauan kuonat kulkkuhuni  
 lähe nyt  kumma  kulkemahan  
maan paha  pakenemahan  
ennenkuin emosi etsin  
haen valtavanhempasi  
jos sanon minä emolle  
virkan  vierin vanhemmalle  
enemp  on emolla työtä  
vaiva suuri vanhemmalla  
kun poika pahoin tekevi  
lapsi anke in asuvi  
 en nyt tuota tunnekana 
enkä arvoa alusta  
mist  olet  hiisi  hingannunna  
kusta  turma  tänne tullut 
puremahan  jäytämähän  
syömähän  kaluamahan  
oletko tauti luojan luoma  
surma säätämä jumalan  
vain olet teko tekemä  
toisen tuoma  toisen luoma  
pantu tänne palkan eestä  
rakettu rahan nenästä  
 ollet tauti luojan luoma  
surma säätämä jumalan  
niinp  on luome luojahani  
heitäime jumalahani  
ei herra hyveä heitä  
luoja ei kaunista kaota  
 kun lienet teko tekemä  
pulma toisen pungastama  
kyllä saan sukusi tietä  
löyän synnyntäsijasi  
 tuolta ennen pulmat puuttui  
tuolta taikeat tapahtui  
tietomiesten tienohilta  
laulumiesten laitumilta  
konnien kotisijoilta  
taikurien tanterilta  
tuolta kalman kankahilta  
maasta manteren sisästä  
miehen kuollehen ko ista  
kaonnehen kartanosta  
mullista muhajavista  
maista liikuteltavista  
somerilta pyöriviltä  
hiekoilta heliseviltä  
notkoilta noroperiltä  
soilta sammalettomilta  
here istä hettehistä  
läikkyvistä lähtehistä  
metsän hiien hinkalosta  
viien vuoren vinkalosta  
vaaran vaskisen laelta  
kuparisen kukkulalta  
kuusista kuhisevista  
hongista hohisevista  
latvasta lahon petäjän  
mätäpäistä mäntylöistä  
revon rääyntäsijoilta  
hirven hiihtokankahilta  
kontion kivikolosta  
karhun louhikammiosta  
pohjan pitkästä perästä  
lapin maasta laukeasta  
ahoilta vesattomilta  
mailta kyntämättömiltä  
suurilta sotakeoilta  
miehentappo tanterilta  
ruohoista rohisevista  
hurmehista huuruvista  
suurilta meren seliltä  
ulapoilta auke ilta  
meren mustista mu ista  
tuhannen sylen syvästä  
virroista vihisevistä  
palavoista pyörtehistä  
rutjan koskesta kovasta  
ve en vankan vääntehestä  
takaisesta taivahasta  
poutapilvien periltä  
ahavan ajeloteiltä  
tuulen tuutimasijoilta  
 sieltäkö sinäki puutuit  
sieltä  taikea  tapahuit 
syämehen syyttömähän  
vatsahan viattomahan  
syömähän  kaluamahan  
puremahan  louhtamahan  
 himmene nyt  hiien hurtta  
raukea  manalan rakki  
lähe pois kohusta  konna  
maan kamala  maksoistani  
syömästä syänkäpyä  
pernoani pehkomasta  
vatsoa vanuttamasta  
keuhkoloita kiertämästä  
napoa navertamasta  
ohimoita ottamasta  
selkäluita luistamasta  
sivuja sivertämästä  
 jos ei minussa miestä liene  
niin panen parempiani 
tämän pulman purkajaksi  
kauhean kaottajaksi  
 nostan maasta mannun eukot  
pellosta peri isännät  
kaikki maasta miekkamiehet  
hiekasta hevoisurohot 
väekseni  voimakseni  
tuekseni  turvakseni 
tässä työssä työlähässä  
tässä tuskassa kovassa  
 kun ei tuostana totelle  
vääjänne väheäkänä  
nouse  metsä  miehinesi  
katajikko  kansoinesi  
petäikkö  perehinesi  
umpilampi  lapsinesi  
sata miestä miekallista  
tuhat rauaista urosta 
tätä hiittä hieromahan  
juutasta rutistamahan  
 kun ei tuostana totelle  
vääjänne väheäkänä  
nouse veestä  veen emäntä  
sinilakki  lainehista  
hienohelma  hettehestä  
puhasmuotoinen  muasta 
väeksi vähän urohon  
miehen pienen miehuueksi  
jottei minua syyttä syöä 
eikä tauitta tapeta  
 kun ei tuostana totelle  
vääjänne väheäkänä  
kave eukko  luonnon tytti  
kave kultainen korea  
jok  olet vanhin vaimoloita  
ensin emä itselöitä  
käy nyt tuskat tuntemahan  
hätäpäivät häätämähän  
tämä jakso jaksamahan  
puutunnainen purkamahan  
 ja kun ei sitä totelle  
välttäne väheäkänä  
ukko taivahan napainen  
remupilven reunahinen  
tule tänne tarvittaissa  
ajaite anottaessa  
työt kehnot kerittämähän  
rikkonaiset riisumahan 
miekalla tuliterällä  
säilällä säkehisellä  
 lähe nyt  kumma  kulkemahan  
maan paha  pakenemahan  
ei täällä sinun sijoa 
sijankana tarpehella  
muunne muuttaos majasi  
etemmä elosijasi  
isäntäsi istumille  
emäntäsi astumille  
 sitte sinne tultuasi  
matkan päähän päästyäsi  
tekijäsi tienohille  
laittajasi laitumille  
laai tunnus tultuasi  
salamerkki saatuasi  
jyskä kuin ukon jyrynen  
välkä kuin tulen välähys  
potkaise pihalta portti  
laske lauta ikkunasta  
siitä siirräite sisähän  
lennä tupruna tupahan  
ota kiinni kinterestä  
kai immasta kantapäästä  
isännät perisopesta  
emännät ovisopesta  
isännältä silmä kaiva  
emännältä pää murota  
sormet koukkuhun koverra  
väännä päätä väärällehen  
 jos siitä vähän tulisi  
lennä kukkona kujalle  
kanan lasna kartanolle  
rinnoin rikkatunkiolle  
sorra soimelta hevonen  
navetasta sarvinauta  
sarvet sontahan sovita  
häntä laske lattialle  
silmät käännä kellellehen  
niskat ruttohon rutaise  
 oletko tauti tuulen tuoma  
tuulen tuoma  vuon ajama  
ahavaisen antelema  
vilun ilman viehättämä  
mene tuulen tietä myöten  
ahavan rekiratoja  
ilman puussa istumatta  
lepässä lepeämättä 
vaaran vaskisen laelle  
kuparisen kukkulalle  
siellä tuulen tuuitella  
ahavaisen akkiloia  
 lienet tullut taivahalta  
poutapilvien periltä  
nouse taasen taivahalle  
tuonne ilmoille ylene  
pilvihin pirisevihin  
tähtihin tärisevihin  
tulena palelemahan  
säkehinä säikkymähän 
auringon ajelemilla  
kuun kehyen kiertämillä  
 lienet  vieno  veen vetämä  
meren aaltojen ajama  
niin  vieno  vetehen mennös  
alle aaltojen ajaite  
mutalinnan liepehille  
vesiharjun hartehille  
siellä aaltojen ajella  
ve en synkän sylkytellä  
 lienet kalman kankahalta  
ikimennehen majoilta  
toki koitellos kotia  
noille kalman kartanoille  
multihin muhajavihin  
maihin liikuteltavihin  
johon on kansa kaatununna  
väki vahva vääntynynnä  
 kun liet  tuhma  tuolta tullut  
metsän hiien hinkalosta  
petäjäisistä pesistä  
honkaisista huonehista  
niin sinne sinun manoan 
metsän hiien hinkalohon  
honkaisihin huonehisin  
petäjäisihin pesihin  
sini siellä ollaksesi  
kunnes lattiat lahovat  
seinähirret sienettyvät  
laki päältä laukeavi  
 ja tuonne sinun manoan  
tuonne kehnoa kehoitan 
ukkokontion kotihin  
akkakarhun kartanohon  
notkoille noroperille  
soille räykymättömille  
heiluvihin hettehisin  
läilyvihin lähtehisin  
lampihin kalattomihin  
aivan ahvenettomihin  
 et siellä sijoa saane  
niin tuonne sinun manoan 
pohjan pitkähän perähän  
lapin maahan laukeahan  
ahoille vesattomille  
maille kyntämättömille  
kuss  ei kuuta  aurinkoa 
eikä päiveä iässä  
siell  on onni ollaksesi  
lempi liehaellaksesi  
hirvet on puihin hirtettynä  
jalot peurat jaksettuna 
syöä miehen nälkähisen  
haukata halun alaisen  
 ja tuonne sinun manoan  
tuonne käsken ja kehoitan 
rutjan koskehen kovahan  
palavahan pyörtehesen  
johon puut pä in putoovat  
perin vierivät petäjät  
tyvin syösten suuret hongat  
latvoin lakkapäät petäjät  
ui siellä  paha pakana  
kosken kuohuja kovia  
ve et väljät väännättele  
ve et ahtahat asuile  
 et siellä sijoa saane  
niin tuonne sinun manoan 
tuonen mustahan jokehen  
manalan ikipurohon  
jost  et pääse päivinäsi  
selviä sinä ikänä  
kun en pääsne päästämähän  
kerinne kerittämähän 
yheksällä oinahalla  
yhen uuhen kantamalla  
yheksällä härkäsellä  
yhen lehmäsen vasoilla  
yheksän oron keralla  
yhen tamman varsasilla  
 josp  on kyytiä kysynet  
anonet ajohevoista  
kyllä mä sulle kyyin laitan 
ja annan ajohevosen  
hiiess  on hyvä hevonen  
punatukka tunturissa  
jonka turpa tulta tuiski  
nenä varsin valkeata  
kaikki on rautaiset kapiot  
teräksiset temmottimet  
ne jaksaa mäkehen mennä  
nousta notkon penkerehen 
hyvällä hypittäjällä  
ajajalla ankaralla  
 kun ei siitä kyllin liene  
saaos hiien hiihtoneuvot  
lemmon leppäiset sivakat  
pahalaisen paksu sauva  
joilla hiihät hiien maita  
lemmon lehtoja samoat  
hilpotellen hiien maita  
pahan maita paipotellen  
kivi on tiellä poikkipuolin  
se poikki porahtakohon  
hako tiellä pitkin puolin  
tuo kaheksi katketkohon  
uros tiellä pystyn puolin  
sep  on laitahan lähetä  
 lähe nyt  liika  liikkumahan  
mies paha  pakenemahan 
ennen päivän nousemista  
koi jumalan koittamista  
auringon ylenemistä  
kukon äänen kuulumista  
nyt on liian liikeaika 
ja pahan pakenoaika  
kuutamainen kulkeasi  
valkea vaeltoasi  
 kun et vääjänne välehen  
eronne  emotoin rakki  
saan minä kokolta kourat  
veren juojalta vekarat  
linnulta lihan pitimet  
havukalta haarottimet  
joilla konnat kouristelen  
ilkeät iki asetan 
pään pärisemättömäksi  
hengen huokumattomaksi  
 luopui ennen luotu lempo  
eksyipä emollinenki 
tullessa jumalan tunnin  
avun luojan auetessa  
etkö sie  emotoin  eksy  
luovu  luonnotoin sikiä  
haihu  koira haltiatoin  
erkane  emotoin rakki  
tämän tunnin tutkaimella  
tämän kuuhuen kululla   
vaka vanha väinämöinen 
silloin tuon sanoiksi virkki  
 hyvä tääll  on ollakseni  
armas aikaellakseni  
maksat leiväksi pätevi  
marut maksan särpimeksi  
keuhkot käypi keitokseksi  
rasvat ruoiksi hyviksi  
 asetan alasimeni 
syvemmin syänlihoille  
painan paljani lujemmin 
paikoille pahemmillenki  
ettet pääse päivinäsi  
selviä sinä ikänä  
kun en saa sanoja kuulla  
luoa lempiluottehia  
kuulla kyllältä sanoja  
tuhansia tutkelmoita  
ei sanat salahan joua 
eikä luottehet lovehen  
mahti ei joua maan rakohon  
vaikka mahtajat menevät   
silloin virsikäs vipunen  
tuo vanha varaväkevä  
jonk  oli suussa suuri tieto  
mahti ponnetoin povessa  
aukaisi sanaisen arkun  
virsilippahan levitti 
lauloaksensa hyviä  
parahia pannaksensa  
noita syntyjä syviä  
ajan alkuluottehia  
joit  ei laula kaikki lapset  
ymmärrä yhet urohot 
tällä inhalla iällä  
katovalla kannikalla  
lauloi synnyt syitä myöten  
luottehet lomia myöten  
kuinka luojansa luvalla  
kaikkivallan vaatimalla 
itsestänsä ilma syntyi  
ilmasta vesi erosi  
veestä manner maatelihe  
manterelle kasvut kaikki  
lauloi kuun kuvoannasta  
auringon asetannasta  
ilman pielten pistännästä  
taivosen tähytännästä  
siinä virsikäs vipunen 
kyllä lauloi ja osasi  
ei ole kuultu eikä nähty 
sinä ilmoisna ikänä 
parempata laulajata  
tarkempata taitajata  
suu se syyteli sanoja  
kieli laski lausehia  
kuin on sälkö sääriänsä  
ratsu jalkoja jaloja  
lauloi päivät pääksytysten  
yhytysten yöt saneli  
päätyi päivä kuulemahan  
kuu kulta tähyämähän  
aallot seisottui selällä  
lainehet lahen perällä  
puuttui virrat vieremästä  
rutjan koski kuohumasta  
vuotamasta vuoksen koski  
joki juortanin pysähtyi  
siitä vanha väinämöinen  
kun oli sanoja kuullut  
saanut kylliksi sanoja  
luonut lempiluottehia  
rupeavi lähtemähän 
suusta antero vipusen  
vatsasta varaväkevän  
mahtipontisen povesta  
sanoi vanha väinämöinen  
 oi sie antero vipunen  
ava suusi suuremmaksi  
leukapielesi levitä  
pääsisin mahasta maalle  
kotihini kulkemahan   
siinä virsikäs vipunen 
itse tuon sanoiksi virkki  
 mont  olen syönyt  monta juonut  
tuhonnut tuhatlukuja  
moint  en vielä konsa syönyt  
kuin söin vanhan väinämöisen  
hyvin laait tultuasi  
teet paremmin  kun paloat   
siitä antero vipunen 
irvisti ikeniänsä  
avoi suunsa suuremmaksi  
leukapielensä levitti  
itse vanha väinämöinen 
läksi suusta suuritieon  
vatsasta varaväkevän  
mahtipontisen povesta  
luiskahtavi poies suusta  
kaapsahtavi kankahalle  
kuin on kultainen orava 
tahi näätä kultarinta  
läksi siitä astumahan  
tuli sepponsa pajahan  
sanoi seppo ilmarinen  
 joko sait sanoja kuulla  
luoa lempiluottehia  
miten laita lasketahan  
perilaita liitetähän  
kokkapuut kohennetahan   
vaka vanha väinämöinen 
itse tuon sanoiksi virkki  
 jo nyt sain sa an sanoja  
tuhansia tutkelmoita  
sain sanat salasta ilmi  
julki luottehet lovesta   
niin meni venonsa luoksi  
tieokkaille tehtahille  
sai venonen valmihiksi  
laian liitto liitetyksi  
peripäähyt päätetyksi  
kokkapuut kohotetuksi  
veno syntyi veistämättä  
laiva lastun ottamatta  
 
 
kahdeksastoista runo 
 
vaka vanha väinämöinen 
arveli  ajattelihe 
mennä neittä kosjomahan  
päätä kassa katsomahan 
pimeästä pohjolasta  
summasta sariolasta  
pohjan kuulua tytärtä  
pohjan mointa morsianta  
pani haahen haljakkahan  
punaisehen pursipuolen  
kokat kullalla kuvasi  
hopealla holvaeli  
niin huomenna muutamana  
aamulla ani varahin 
lykkäsi venon vesille  
satalauan lainehille 
kuorikiskoilta teloilta  
mäntyisiltä järkälöiltä  
nosti päälle purjepuunsa  
veti puuhun purjehia  
veti purjehen punaisen  
toisen purjehen sinisen  
itse laivahan laseikse  
aluksehen asteleikse  
läksi merta laskemahan  
sinistä sirottamahan  
siinä tuon sanoiksi virkki  
itse lausui ja pakisi  
 tule nyt purtehen  jumala  
aluksehen  armollinen  
väeksi vähän urohon  
miehen pienen miehuueksi 
noilla väljillä vesillä  
lake illa lainehilla  
 tuuittele  tuuli  purtta  
aalto  laivoa ajele 
ilman sormin soutamatta  
ve en kieron rikkomatta  
väljille meren selille  
ulapalle aukealle   
annikki hyväniminen  
yön tytti  hämärän neiti  
pitkän puhtehen pitäjä  
aamun valvoja varainen  
joutui sotkut sotkemassa  
vaattehet viruttamassa 
päässä portahan punaisen  
laajan laiturin laella  
nenässä utuisen niemen  
päässä saaren terhenisen  
katselevi  kääntelevi 
ympäri ihalat ilmat  
päänsä päälle taivahalle  
rannatse meriä myöten  
ylähällä päivä paistoi  
alahalla aallot välkkyi  
loip  on silmänsä selälle  
käänti päätä päivän alle 
suitse suomelan joesta  
päitse väinölän vesistä  
keksi mustasen merellä  
sinervöisen lainehilla  
sanan virkkoi  noin nimesi  
itse lausui ja pakisi  
 mi olet merellä musta  
ku sinervä lainehilla  
kun sa ollet hanhikarja 
tahi armas alliparvi  
niin sä lentohon lemaha 
ylähäksi taivahalle  
 kun ollet lohinen luoto 
tahi muu kalainen karja  
niin sä uimahan pulaha  
veäite ve en sisähän  
 olisit kivinen luoto 
tahikka vesihakonen  
aalto päällesi ajaisi  
vesi päälle vierähtäisi   
vene vierivi lähemmä  
uusi pursi purjehtivi 
nenätse utuisen niemen  
päitse saaren terhenisen  
annikki hyväniminen 
jo tunsi venon tulevan  
satalauan laiehtivan  
sanan virkkoi  noin nimesi  
 lienet veikkoni venonen 
elikkä isoni pursi  
niin koe kohin kotia  
käänny päin omille maille  
nenin näihin valkamoihin  
perin muille valkamoille  
lienet pursi ventovieras  
ulommaksi uiksennellos  
vastoin muita valkamoita  
perin näihin valkamoihin   
ei ollut veno kotoinen 
eikä pursi ventovieras  
olipa pursi väinämöisen  
laiva laulajan ikuisen  
jo luoksi lähentelihe  
pakinoille painatteli  
sanan vieä  toisen tuoa  
kolmannen kovin puhua  
annikki hyväniminen  
yön tytti  hämärän neiti  
purrelta kyselemähän  
 kunne läksit  väinämöinen  
suorihit  suvannon sulho  
maan valio  valmistihit   
tuop  on vanha väinämöinen 
puhelevi purrestansa  
 läksin lohta pyytämähän  
kuujoa kuettamahan 
tuonen mustasta joesta  
syvästä saraojasta   
annikki hyväniminen  
hänpä tuon sanoiksi virkki  
 elä tyhjiä valehi  
tunnen mie kalanku unki  
toisinpa isoni ennen  
toisin valtavanhempani 
läksi lohta pyytämähän  
taimenta tavottamahan  
oli verkkoja venonen  
laivan täysi laskimia  
siinä nuotat  siinä nuorat  
siinä tarpoimet sivulla  
atra imet alla teljon  
pitkät sauvoimet perässä  
kunne läksit  väinämöinen  
ulkosit  uvantolainen   
sanoi vanha väinämöinen  
 läksin hanhien hakuhun  
kirjasiipien kisahan  
kuolasuien korjelohon 
saksan salmilta syviltä  
ulapoilta auke ilta   
annikki hyväniminen 
sanan virkkoi  noin nimesi  
 tunnen mie toen puhujan 
ekä keksin kielastajan  
toisinpa isoni ennen  
toisin valtavanhempani 
läksi hanhien ajohon  
punasuien puujelohon  
jousi oli suuri jäntehessä  
vetehessä kaari kaunis  
koira musta kahlehissa  
kahle kaarehen siottu  
rakki juoksi rannan teitä  
pennut kiiteli kiviä  
sano totta  väinämöinen  
kunne kuitenki käkesit   
sanoi vanha väinämöinen  
 entä jos minä menisin 
noihin suurihin sotihin  
tasapäihin tappeloihin  
joss  on verta säärivarsi  
polven korkeus punaista   
aina annikki sanovi  
tinarinta riukuttavi  
 tunnen mie soanki käynnin  
kun ennen isoni läksi 
noihin suurihin sotihin  
tasapäihin tappeloihin  
sata miest  oli soutamassa  
tuhat ilman istumassa  
nenin jousia nenässä  
terin miekat teljopuilla  
sano jo toet totiset  
valehettomat  vakaiset  
kunne läksit  väinämöinen  
suorihit  suvantolainen   
silloin vanha väinämöinen 
sanan virkkoi  noin nimesi  
 tule  tytti  purteheni  
neitonen  venoseheni  
niin sanon toet totiset  
valehettomat  vakaiset   
annikki sanan sanovi  
tinarinta riuvahutti  
 tuuli sulle purtehesi  
ahava venosehesi  
käännän purtesi kumohon  
alas keulan keikahutan  
jos en saa tosia kuulla  
kunne lähteä käkesit  
kuulla tarkkoja tosia  
valehia viimeisiä   
silloin vanha väinämöinen 
sanan virkkoi  noin nimesi  
 toki ma sanon toetki  
jos vähän valehtelinki  
läksin neittä kosjomahan  
impeä anelemahan 
pimeästä pohjolasta  
summasta sariolasta  
miehen syöjästä sijasta  
urohon upottajasta   
annikki hyväniminen  
yön tytti  hämärän neito  
kun tunsi toet totiset  
valehettomat  vakaiset  
heitti hunnut huuhtomatta  
vaattehet viruttamatta 
laajan laiturin laelle  
päähän portahan punaisen  
käsin vaali vaattehensa  
kourin helmansa kokosi  
siitä sai samoamahan  
heti joutui juoksemahan  
tulevi sepon kotihin  
itse astuvi pajahan  
tuo oli seppo ilmarinen  
takoja iän ikuinen  
takoi rautaista rahia  
hope ista huolitteli  
kyynärä kyventä päässä  
syli syttä hartioilla  
astui annikki ovelle  
sanan virkkoi  noin nimesi  
 veli  seppo ilmarinen  
takoja iän ikuinen  
taos mulle sukkulainen  
tao sormukset soreat  
kahet  kolmet korvakullat  
viiet  kuuet vyöllisvitjat  
niin sanon toet totiset  
valehettomat  vakaiset   
sanoi seppo ilmarinen  
 kun sanot hyvät sanomat  
taon sulle sukkulaisen  
taon sormukset soreat  
taon ristin rinnoillesi  
päällispankasi parannan  
sanonet pahat sanomat  
rikki murran muinaisetki  
tungen päältäsi tulehen  
alle ahjoni ajelen   
annikki hyvänimikkö  
hänpä tuon sanoiksi virkki  
 ohoh seppo ilmarinen  
muistat sa mokomin naia  
jonka muinen kihlaelit  
varoittelit vaimoksesi  
 takoa yhä taputat  
ajan kaiken kalkuttelet  
kesän kengität hevoista  
talven rautoja rakennat  
yön kohennat korjiasi  
päivän laait laitioita 
kulkeaksesi kosihin  
päästäksesi pohjolahan  
jo nyt vievät viekkahammat  
etevämmät ennättävät  
ottavat sinun omasi  
anastavat armahasi  
vuosin kaksin katsomasi  
kolmin vuosin kosjomasi  
jo menevi väinämöinen 
selässä meren sinisen 
kokan kultaisen kuvussa  
melan vaskisen varassa 
pimeähän pohjolahan  
summahan sariolahan   
tunkihe sepolle tuska  
rautiolle raskas tunti  
kirposi pihet piosta  
vasara käestä vaipui  
sanoi seppo ilmarinen  
 annikki sisarueni  
taon sulle sukkulaisen  
taon sormukset soreat  
kahet  kolmet korvaskullat  
viiet  kuuet vyöllisvitjat  
lämmitä kyly metinen  
saustuta simainen sauna 
hienoisilla halkosilla  
pienillä pirastehilla  
laai pikkuisen poroa  
lipeäistä liuvahuta  
millä päätäni pesisin  
varruttani valkoaisin 
sykysyisistä sysistä  
taonnoista talvisista   
annikki hyvänimikkö 
lämmitti saloa saunan 
puilla tuulen taittamilla  
ukon ilman iskemillä  
kivet koskesta kokosi  
saattoi löylyn lyötäviksi  
ve et lemmen lähtehestä  
heraisesta hettehestä  
taittoi vastan varvikosta  
lempivastasen lehosta  
hauteli metisen vastan 
metisen kiven nenässä  
laati piimäistä poroa  
ytelmäistä saipuata  
saipuata säihkyväistä  
säihkyväistä  suihkuvaista  
sulhon pään pesettimeksi  
vartalon valattimeksi  
itse seppo ilmarinen  
takoja iän ikuinen  
takoi neien tarpehia  
päällispankoja paranti 
yhen kylyn joutuessa  
yhen saunan saapuessa  
ne työnti tytön kätehen  
tyttö tuon sanoiksi virkki  
 jo nyt saunan saustuttelin  
lämmitin kylyn utuisen  
hauoin vastat valmihiksi  
lempivastat liehautin  
kylve  veikko  kyllältäsi  
vala vettä vallaltasi  
pese pääsi pellaviksi  
silmäsi lumisiruiksi   
siitä seppo ilmarinen 
kävi itse kylpemähän 
sekä kylpi kylläksensä  
valelihe valkeaksi  
pesi silmät sirkeäksi  
silmäkulmat kukkeaksi  
kaulansa kananmuniksi  
koko varren valkeaksi  
tuli saunasta tupahan  
  tuli tuntemattomana  
kasvot vallan kaunihina  
poskipäät punertavina  
siitä tuon sanoiksi virkki  
 annikki sisarueni  
tuo nyt paita palttinainen  
kanna vaattehet vakaiset  
millä vartta valmistelen 
sulhoseksi suoritessa   
annikki hyväniminen 
toip  on paian palttinaisen 
hipiälle hiettömälle  
iholle alastomalle  
siitä kaatiot kapoiset  
nuo emosen ompelemat  
sivuille syettömille  
luien tuntumattomille  
toi siitä sukat sulavat  
emon impenä kutomat  
säärille säsyttömille  
luuttomille pohke ille  
siitä kengät kelvolliset  
saksan saappahat parahat 
päälle sukkien sulien  
emon neinnä neulomien  
haki haljakan sinisen  
alta maksankarvallisen  
päälle paian palttinaisen  
tuon on aivan aivinaisen  
siihen sarkakauhtanaisen  
veroin neljin vieritetyn  
päälle haljakan sinisen  
tuon on uuen uutukaisen  
tuhatnyplän uuen turkin  
saoin kaunoin kaunistetun  
päälle sarkakauhtanaisen  
tuon veralla vierittämän  
vielä vyön on vyöhyställe  
kultakirjan kussakkaisen  
emon impenä kutoman  
kassapäänä kaikuttaman  
siitä kirjakintahaiset  
kultasuiset sormikkahat  
lapin lapsien latomat  
kätösille kaunihille  
siitä pystyisen kypärin 
kultaisille kutrisille  
tuon isonsa ostamaisen  
sulhaismiesnä suorittaman  
siitä seppo ilmarinen 
vaatettihe  valmistihe  
pukihe  somistelihe  
sanoi sitte orjallensa  
 valjasta nyt viljo varsa 
kirjokorjasen etehen 
lähteäkseni ajohon  
mennäkseni pohjolahan   
orja tuon sanoiksi virkki  
 on meillä oroista kuusi  
kauran syöpeä hepoa  
minkä noista valjastaisin   
sanoi seppo ilmarinen  
 sie ota paras oronen  
pistä varsa valjahisin  
ruskea re en etehen  
pane kuusi kukkulaista  
seitsemän siniotusta 
vempelille viekumahan  
rahkehille raukumahan  
jotta kaunot katsahtaisi  
impyet ihasteleisi  
kanna tuohon karhun talja 
päällä istuellakseni  
tuopa toinen  turskan talja 
kirjokorjan katteheksi   
tuo orja alinomainen  
rahan pantu palkkalainen 
pisti varsan valjahisin  
ruskean re en etehen  
pani kuusi kukkulaista  
seitsemän siniotusta 
vempelille viekumahan  
rahkehille raukumahan  
kantoi tuohon karhun taljan 
istuaksensa isännän  
toip  on toisen  turskan taljan 
kirjokorjan katteheksi  
itse seppo ilmarinen  
takoja iän ikuinen  
ukkoa rukoelevi  
pauannetta palvoavi  
 laske  ukko  uutta lunta  
visko hienoa vitiä  
lunta korjan luikutella  
vitiä re en vilata   
laskip  ukko uutta lunta  
viskoi hienoista vitiä  
se katti kanervan varret  
peitti maalta marjan varret  
siitä seppo ilmarinen 
istuikse teräsrekehen  
sanovi sanalla tuolla  
lausui tuolla lausehella  
 lähe nyt  onni  ohjilleni  
jumala rekoseheni  
onni ei taita ohjaksia  
jumala ei riko rekeä   
otti ohjakset kätehen  
siiman toisehen sivalti  
heitti siimalla hevoista  
itse tuon sanoiksi virkki  
 lähe nyt  laukki  laskemahan  
liinaharja  liikkumahan   
ajavi hypittelevi 
meren hietaharjuloita  
simasalmien sivutse  
leppäharjun hartioitse  
ajoi rannat raksutellen  
rannan hiekat helskytellen  
somer silmille sirisi  
meri parskui parmahille  
ajoi päivän  ajoi toisen  
kohta kolmannen ajavi  
jo päivänä kolmantena 
yllättävi väinämöisen  
sanan virkkoi  noin nimesi  
itse lausui ja pakisi  
 oi on vanha väinämöinen  
tehkämme sula sovinto  
jos on kiistoin kihlonemme  
kiistoin käynemme kosissa  
ei neittä väellä vieä  
vastoin mieltä miehelähän   
sanoi vanha väinämöinen  
 teen minä sulan sovinnon  
ei neittä väellä vieä  
vastoin mieltä miehelähän  
sille neiti antaminen  
kelle mielensä tekevi  
pitämättä pitkän kaihon  
vihan viikon kantamatta   
ajoivat e elle siitä 
matkoansa kumpainenki  
pursi juoksi  ranta roikki  
oro juoksi  maa jämäsi  
kului aikoa vähäisen  
pirahteli pikkaraisen  
jopa haukkui hallikoira  
linnan lukki luskutteli 
pimeässä pohjolassa  
sangassa sariolassa  
hiisti ensin hiljemmältä  
harviammalta murahti 
perän lyöen pientarehen  
hännän maahan torkutellen  
sanoi pohjolan isäntä  
 käyös  tyttö  katsomahan  
mitä haukkui hallikoira  
luppakorva luikutteli   
tytti taiten vastaeli  
 en joua  isäni kulta  
suur  on läävä läänittävä  
karja suuri katsottava  
paasi paksu jauhettava  
jauhot hienot seulottavat  
paasi paksu  jauhot hienot  
jauhaja vähäväkinen   
hiljan haukkui linnan hiisi  
harvoin harmio mureksi  
sanoi pohjolan isäntä  
 käyös  akka  katsomahan  
mitä haukkuvi halikka  
linnan luppa luikuttavi   
akka tuon sanoiksi virkki  
 en joua  käkeäkänä  
pere on suuri syötettävä  
murkinainen suorittava  
leipä paksu leivottava  
taikina taputettava  
leipä paksu  jauhot pienet  
leipoja vähäväkinen   
sanoi pohjolan isäntä  
 ainap  on akoilla kiire  
aina työtä tyttärillä  
pankollaki paistuessa  
vuotehellaki venyissä  
mene  poika  katsomahan   
poika tuon sanoiksi virkki  
 min  en joua katsomahan  
kirves on tylsä tahkottava  
pölkky paksu leikattava  
pino suuri pilkottava  
halko hieno latjattava  
pino suuri  halko hieno  
pilkkoja vähäväkinen   
aina haukkui linnan hakki  
linnan lukki luksutteli  
peni julma juhmutteli  
saaren vartio valitti 
perän peltohon sysäten  
hännän kääten käppyrähän  
sanoi pohjolan isäntä  
 ei halli valetta hauku  
ikipuol  ei ilman virka  
ei se honkihin horise   
kävi itse katsomahan  
astuvi pihalta poikki 
pellolle perimäiselle  
ta immalle tanhualle  
katsoi koiran suuta myöten  
nenävartta valvatteli 
tuulikunnahan kukutse  
leppäharjun hartioitse  
jo näki toen totisen  
mitä haukkui hallikoira  
maan valio vaikutteli  
villahäntä vieretteli  
purjehti veno punainen 
selän puolen lemmenlahta  
kirjokorja kiitelevi 
maapuolen simasaloa  
itse pohjolan isäntä 
pian pirttihin menevi  
alle kattojen ajaikse  
sanan virkkoi  noin nimesi  
 jo tulevi vierahia 
selällä meren sinisen  
ajetahan kirjokorjin 
tuon puolen simasaloa  
lasketahan laivoin suurin 
tämän puolen lemmenlahta   
sanoi pohjolan emäntä  
 mistä arpa saatanehe 
tulevista vierahista  
oi on pieni piikaseni  
pane pihlajat tulehen  
puu valio valkeahan  
kun on verta vuotanevi  
niin silloin sota tulevi  
kunp  on vettä vuotanevi  
aina rauhassa elämme   
pohjan piika pikkarainen  
neiti nöyrä  käskyläinen  
pisti pihlajat tulehen  
puun valion valkeahan  
eip  on verta vuoakana  
eip  on verta eikä vettä  
läksi mettä vuotamahan  
simoa sirettämähän  
virkkoi suovakko sopesta  
akka vanha vaipan alta  
 puu kun mettä vuotanevi  
simoa sirettänevi  
niin mi saapi vierahia  
se on suuri sulhaiskansa   
siitä pohjolan emäntä  
pohjan akka  pohjan tyttö 
pian pistihe pihalle  
kaapsahtihe kartanolle 
luoen silmänsä selälle  
kääten päätä päivän alle  
näki tuolta tuon tulevan  
uuen purren purjehtivan  
satalauan laiehtivan 
selän puolen lemmenlahta  
haaksi paistoi haljakalle  
punaiselle pursipuoli  
mies puhas perässä purren 
melan vaskisen varassa  
näki juoksevan orosen  
vierevän reki punaisen  
kirjokorjan kiiättävän 
maapuolen simasaloa  
kuusin kultaisin käkösin 
vempelellä kukkumassa  
seitsemin siniotuksin 
rahkehella laulamassa  
mies rehevä reen perässä  
uros selvä ohjaksissa  
sanoi pohjolan emäntä  
itse lausui  noin nimesi  
 kummallenp  on mielit mennä  
kun tulevat tahtomahan 
ikuiseksi ystäväksi  
kainaloiseksi kanaksi  
 ken se haahella tulevi  
laskevi veno punaisin 
selän puolen lemmenlahta  
se on vanha väinämöinen  
tuopi laivalla eloa  
aluksella aartehia  
 ken se korjalla ajavi  
kirjavalla kiiättävi 
maapuolen simasaloa  
se on seppo ilmarinen  
tuopi tyhjeä valetta  
korjan täyen luottehia  
 kunpa tullahan tupahan  
tuop  on tuopilla simoa  
kanna kaksikorvaisella  
työnnä tuoppi sen kätehen  
kellen on mieli mennäksesi  
anna väinölän ukolle  
ku tuo haahella hyvyyttä  
aluksella aartehia   
tuop  on kaunis pohjan tyttö  
tuo osasi noin sanoa  
 oi on maammo  kantajani  
oi emo  ylentäjäni  
en mene osan hyvyylle 
enkä miehen mielevyylle  
menenp  on otsan hyvyylle  
varren kaiken kauneuulle  
eikä neittä ennenkänä 
ei ole myötynä eloihin  
neiti on ilman antaminen 
ilmariselle sepolle  
ku on sampuen takonut  
kirjokannen kalkutellut   
sanoi pohjolan emäntä  
 ohoh lasta lampahutta  
menet seppo ilmarille  
vaahtiotsalle varaksi  
sepon hurstin huuhtojaksi  
sepon pään pesettimeksi   
tyttö tuohon vastoavi  
sanan virkkoi  noin nimesi  
 mene en väinölän ukolle  
ikivanhalle varaksi  
vaiva vanhasta tulisi  
ikävä iällisestä   
silloin vanha väinämöinen 
oli eellä ennättäjä  
ajoi purtensa punaisen  
laski haahen haljakkaisen 
teloille teräksisille  
vaskisille valkamoille  
itse tungeikse tupahan  
alle kattojen ajaikse  
siinä lausui lattialta  
oven suusta  alta orren  
sanovi sanalla tuolla  
lausui tuolla lausehella  
 tuletko minulle  neiti  
ikuiseksi ystäväksi  
polviseksi puolisoksi  
kainaloiseksi kanaksi   
tuopa kaunis pohjan tytti 
itse ennätti sanoa  
 joko sie venosen veistit  
joko laait laivan suuren 
kehrävarteni muruista  
kalpimeni kappaleista   
sanoi vanha väinämöinen  
itse lausui ja pakisi  
 jo laain hyvänki laivan  
veistin ankaran venosen  
jok  on tuulessa tukeva 
ja varava vastasäällä 
halki aaltojen ajella  
selät vetten seurustella  
kuplina kohotteleikse  
lumpehina luikahaikse 
poikki pohjolan vesien  
lakkipäien lainehien   
tuopa kaunis pohjan tytti 
sanan virkkoi  noin nimesi  
 en kiitä meristä miestä  
aallonlaskija urosta  
tuuli vie merellä mielen  
aivot särkevi ahava  
enkä taia tullakana  
en tulla minä sinulle 
ikuiseksi ystäväksi  
kainaloiseksi kanaksi  
sun sijan levittäjäksi  
päänalaisen laskijaksi   
 
 
yhdeksästoista runo 
 
siitä seppo ilmarinen  
takoja iän ikuinen  
itse tungeikse tupahan  
kaivaikse katoksen alle  
tuotihin simoa tuoppi  
mettä kannu kannettihin 
seppo ilmarin kätehen  
seppo tuon sanoiksi virkki  
 en ennen sinä ikänä  
kuuna kullan valkeana 
juone näitä juomisia  
kuin ma saan nähä omani  
onko valmis valvattini  
valmis valvateltavani   
tuop  on pohjolan emäntä 
sanan virkkoi  noin nimesi  
 vaiv  on suuri valvatissa  
vaiva valvateltavassa  
jalk  on kesken kenkimistä  
toinen vieläki kesempi  
Äsken on valmis valvattisi  
oike in otettavasi  
kun sa kynnät kyisen pellon  
käärmehisen käännättelet 
ilman auran astumatta  
vaarnojen värisemättä  
senpä hiisi ennen kynti  
lempo varsinki vakoili 
vaarnasilla vaskisilla  
auralla tuliterällä  
oma poikani poloinen 
heitti kesken kyntämättä   
silloin seppo ilmarinen 
meni neitonsa tupahan  
itse tuon sanoiksi virkki  
 yön tyttö  hämärän neito  
muistatko ajan mokoman  
kun kuvasin uuen sammon  
kirjokannen kalkuttelin  
sie vannoit ikivalasi 
eessä julkisen jumalan  
alla kasvon kaikkivallan  
tullaksesi toivottelit mulle  
miehelle hyvälle  
ikuiseksi ystäväksi  
kainaloiseksi kanaksi  
nyt ei äiti annakana  
työnnä mulle tyttöänsä 
kyntämättä kyisen pellon  
käärmehisen kääntämättä   
antoi morsian apua  
työnti neito neuvokkia  
 ohoh seppo ilmarinen  
takoja iän ikuinen  
aura kultainen kuvoa  
hope inen huolittele  
sillä kynnät kyisen pellon  
käärmehisen käännättelet   
tuop  on seppo ilmarinen 
kullan ahjohon asetti  
hopeansa lietsimehen  
tuosta aurasen takovi  
takoi rautaiset talukset  
teräksiset säärystimet  
ne on päällensä pukevi  
säärillensä säätelevi  
rautapaitahan paneikse  
teräsvöihin vyöteleikse  
otti rautarukkasensa  
nouti kintahat kiviset  
sai siitä tulisen ruunan  
valjasti hyvän hevosen  
läksi pellon kynnäntähän  
vainion vakoantahan  
näki päitä pyöriviä  
raivoja ratisevia  
sanovi sanalla tuolla  
 hoi mato  jumalan luoma  
kuka nosti nokkoasi  
kenpä käski ja kehoitti 
päätä pystössä piteä  
kaulan vartta kankeata  
pois nyt tieltä poikellaite  
tungeite kulohon  kurja  
alas kursohon kuoite  
heilauta heinikkohon  
josp  on tuolta pääsi nostat  
ukko pääsi särkenevi 
nuolilla teräsnenillä  
rakehilla rautaisilla   
siitä kynti kyisen pellon  
akoeli maan matoisen  
nosti kyitä kynnökselle  
käärmehiä käännökselle  
sanoi tuolta tultuansa  
 jo nyt kynnin kyisen pellon  
vakoelin maan matoisen  
käärmehisen käännättelin  
joko tyttö työnnetähän  
annetahan ainoiseni   
tuop  on pohjolan emäntä 
sanan virkkoi  noin nimesi  
 Äsken neiti annetahan  
tyttö täältä työnnetähän  
kun sa tuonet tuonen karhun  
suistanet suen manalan 
tuolta tuonelan salosta  
manalan majan periltä  
sata on saanut suistamahan  
tullut ei yhtänä takaisin   
siitä seppo ilmarinen 
meni neitonsa tupahan  
sanan virkkoi  noin nimesi  
 työ minulle määrättihin  
suistoa suet manalan  
tuonen karhut tuoakseni 
tuolta tuonelan salosta  
manalan majan periltä   
antoi morsian apua  
työnti neito neuvokkia  
 ohoh seppo ilmarinen  
takoja iän ikuinen  
teräksestä tehkös suitset  
päitset rauasta rakenna 
yhellä vesikivellä  
kolmen kosken kuohumilla  
niillä tuonet tuonen karhut  
suistanet suet manalan   
siitä seppo ilmarinen  
akoja iän ikuinen  
teräksestä suitti suitset  
päitset rauasta rakenti 
yhellä vesikivellä  
kolmen kosken kuohumilla  
kävi siitä suistamahan  
itse noin sanoiksi virkki  
 ututyttö terhenetär  
seulo seulalla utua  
terhenistä tepsuttele 
viljan vierimäsijoille  
jottei kuule kulkevaksi 
eik  on eestäni pakene   
sai sutosen suitsi suuhun  
karhun rautakahlehesen 
tuolta tuonen kankahalta  
sinisen salon sisästä  
sanoi tuolta tultuansa  
 anna  akka  tyttäresi  
jo olen tuonut tuonen karhun  
suistanut suen manalan   
tuop  on pohjolan emäntä 
sanan virkkoi  noin nimesi  
 Äsken alli annetahan  
sinisotka suoritahan  
kun saat suuren suomuhauin  
liikkuvan kalan lihavan  
tuolta tuonelan joesta  
manalan alantehesta 
ilman nuotan nostamatta  
käsiverkon kääntämättä  
sata on saanut pyytämähän  
tullut ei yhtänä takaisin   
jopa tuskiksi tulevi  
läylemmäksi lankeavi  
meni neitonsa tupahan  
itse tuon sanoiksi virkki  
 työ minulle määrättihin 
aina entistä parempi  
saa a suuri suomuhauki  
liikkuva kala lihava  
tuonen mustasta joesta  
manalan ikipurosta 
verkotoinna  nuotatoinna  
ilman muutta pyy yksettä   
antoi morsian apua  
työnti neito neuvokkia  
 ohoh seppo ilmarinen  
ellös olko milläskänä  
taop  on tulinen kokko  
vaakalintu valke inen  
sillä saanet suuren hauin  
liikkuvan kalan lihavan  
tuonen mustasta joesta  
manalan alantehesta   
se on seppo ilmarinen  
takoja iän ikuinen  
takovi kokon tulisen  
vaakalinnun valke isen  
kourat rauasta kuvasi  
teräksestä temmottimet  
siiviksi venehen vieret  
itse siiville yleni  
selkähän sijoittelihe  
kokon kynkkäluun nenille  
siitä neuvoi kokkoansa  
vaakalintua varoitti  
 kokkoseni  lintuseni  
menes lennä  kunne käsken  
tuonen mustalle joelle  
manalan alantehelle  
iske suuri suomuhauki  
liikkuva kala lihava   
tuo kokko  komea lintu  
lenteä lekuttelevi  
lenti hauin pyyäntähän  
hirmuhampahan hakuhun  
tuonne tuonelan joelle  
manalan alantehelle  
yksi siipi vettä viisti  
toinen taivasta tapasi  
kourat merta kuopaeli  
nokka luotoja lotaisi  
siitä seppo ilmarinen 
lähtevi haroamahan 
tuota tuonelan jokea  
kokko luona vahtimahan  
vetehinen veestä nousi  
koppoi kiinni ilmarisen  
kokko niskahan kohahti  
vetehisen päätä väänti  
polki päätä pohjemmaksi  
kohti mustia mutia  
jo tulevi tuonen hauki  
ve en koira vengottavi  
ei ole hauki pienen pieni 
eikä hauki suuren suuri  
kieli kahta kirvesvartta  
hampahat haravan varren  
kita kolmen kosken verta  
selkä seitsemän venehen  
tahtoi seppoa tavata  
syöä seppo ilmarisen  
tuli kokko kouotellen  
isketellen ilman lintu  
eik  ole kokko pienen pieni 
eikä aivan suuren suuri  
suu sen on satoa syltä  
kita kuusi koskellista  
kieli kuutta keihäsvartta  
kynnet viittä viikatetta  
keksi suuren suomuhauin  
liikkuvan kalan lihavan  
iskevi kaloa tuota  
vasten suomuja sukaisi  
silloin suuri suomuhauki  
liikkuja kala lihava  
painavi kokon kynimen 
alle selvien vesien  
niin kokko kohotteleikse  
ilmahan ylenteleikse  
nosti mustia muria 
päälle selvien vesien  
liiteleikse  laateleikse  
toki toisesti kokevi  
yhen iski kynsiänsä 
hauin hirmun hartioihin  
ve en koiran koukkuluihin  
toisen iski kynsiänsä 
vuorehen teräksisehen  
rautaisehen kalliohon  
kilpestyi kivestä kynsi  
kalpistihe kalliosta  
jo hauki sukeltelihe  
ve en venkale vetihe 
kynsistä kokon kynimen  
vaakalinnun varpahista  
  jälet kynnen kylkiluilla  
halennehet hartioilla  
siitä kokko rautakoura 
kivastihe vielä kerran  
siivet välkkyi valkeana  
silmät selvänä tulena  
saip  on hauin kynsihinsä  
ve en koiran kourihinsa  
nosti suuren suomuhauin  
ve en venkalan veälti 
alta aaltojen syvien 
päälle selvien vesien  
niinp  on kokko rautakoura 
kerrallansa kolmannella 
toki saapi tuonen hauin  
liikkuvan kalan lihavan  
tuosta tuonelan joesta  
manalan alantehesta  
ei vesi ve elle tullut 
hauin suuren suomuloista  
ilma ei ilmalle hajaisnut 
kokon suuren höyhenistä  
siitä kokko rautakoura 
kantoi suuren suomuhauin 
oksalle omenatammen  
päähän lakkapään petäjän  
siinä maisteli makua  
viilti halki hauin vatsan  
riipoeli rintapäätä  
pään on varsin poikki pahkoi  
sanoi seppo ilmarinen  
 oi sinua  kurja kokko  
mikä lienet lintujasi  
ku ollet otuksiasi  
kun nyt maistelit makua  
viillit halki hauin vatsan  
kanssa riivoit rintapäätä  
pään on varsin poikki pahkoit   
tuop  on kokko rautakoura 
siitä syäntyi lentämähän  
ylös ilmahan kohosi 
pitkän pilven rannan päälle  
pilvet liikkui  taivot naukui  
ilman kannet kallistihe  
katkesi ukolta kaari  
kuulta sarviset sakarat  
siitä seppo ilmarinen 
itse kantoi pään kaloa 
anopille antehiksi  
sanan virkkoi  noin nimesi  
 tuoss  onpi ikuinen tuoli 
hyvän pohjolan tupahan   
siitä tuon sanoiksi virkki  
itse lausui ja pakisi  
 jo nyt kynnin kyiset pellot  
vakoelin maat matoiset  
suistelin suet manalan  
tuonen karhut kahlestutin  
sain on suuren suomuhauin  
liikkuvan kalan lihavan  
tuosta tuonelan joesta  
manalan alantehesta  
joko nyt neiti annetahan  
tyttö täältä työnnetähän   
sanoi pohjolan emäntä  
 pahoinpa sinäki laait  
kun sa päätä poikki pahkoit  
laskit halki hauin vatsan  
vielä riivoit rintapäätä  
kanssa maistelit makua   
silloin seppo ilmarinen 
itse tuon sanoiksi virkki  
 ei saalis viatta saa a 
paikoilta paremmiltana  
saati tuonelan joesta  
manalan alantehesta  
joko on valmis valvattini  
valmis valvateltavani   
sanoi pohjolan emäntä  
itse lausui ja nimesi  
 jo on valmis valvattisi  
valmis valvateltavasi  
annettava on alliseni  
sorsaseni suorittava 
ilmariselle sepolle 
ikuiseksi istujaksi  
polviseksi puolisoksi  
kainaloiseksi kanaksi   
olipa lapsi lattialla  
lauloi lapsi lattialta  
 jo tuli tuville näille 
liika lintu linnahamme  
lenti kokko koillisesta  
halki taivahan havukka  
siipi iski ilman äärtä  
toinen lainetta lakaisi  
pursto merta pyyhätteli  
päähyt taivoa tapasi  
katseleikse  käänteleikse  
liiteleikse  laateleikse  
liiti miesten linnan päälle  
nokalla kolistelevi  
miesten linna rautakatto  
ei siihen sisälle pääsnyt  
 katseleikse  käänteleikse  
liiteleikse  laateleikse  
liiti naisten linnan päälle  
nokalla kolistelevi  
naisten linna vaskikatto  
ei siihen sisälle pääsnyt  
 katseleikse  käänteleikse  
liiteleikse  laateleikse  
liiti neitten linnan päälle  
nokalla kolistelevi  
neitten linna liinakatto  
jo siihen sisälle pääsi  
 liiti linnan patsahalle  
siitä laskihe laelle  
liikahutti linnan lauan  
istui linnan ikkunalle  
seinälle selinäsulka  
satasulka salvoimelle  
 katselevi kassapäitä  
tukkapäitä tunnusteli  
neitiparvesta parasta  
kassapäistä kaunihinta  
hele intä helmipäistä  
kukkapäistä kuuluisinta  
 siitä kokko kouraisevi  
havulintu haivertavi  
iski parvesta parahan  
sorsajoukosta somimman  
hele immän  hempe immän  
verevimmän  valke imman  
senpä iski ilman lintu  
kynsi pitkä piirrällytti  
ku oli pysty pään piolta 
sekä varrelta valittu  
sulkasiltahan sulavin  
hienukaisin höyheniltä   
siitä pohjolan emäntä 
sanan virkkoi  noin nimesi  
 mistä tiesit  teltamoinen  
kuulit  kultainen omena  
tämän neien kasvavaksi  
tukan liina liikkuvaksi  
huohtiko hopeat neien  
neien kullat sinne kuului  
sinne paistoi meiän päivät  
meiän kuuhuet kumotti   
lausui lapsi lattialta  
vasta kasvava karehti  
 siitä tiesi teltamoinen  
onnen myyrä tien osasi 
neien kuuluhun kotihin  
kaunihisen kartanohon  
hyvä oli isosta huuto 
laivan suuren laskennalta  
emosta sitäi parempi 
leivän paksun paistannalta  
vehnäleivän leivonnalta  
vierahan ravitsennalta  
 siitä tiesi teltamoinen  
äkkioutoinen älysi 
neien nuoren nousneheksi  
impyen ylenneheksi  
kun kävi pihatse kerran  
astui aittojen alatse 
varsin aamulla varahin  
aivan aika huomenessa  
noki nousi nuoraisesti  
savu paksusti pakeni 
neien kuulusta ko ista  
kasvavaisen kartanosta  
neiti oli itse jauhamassa  
kivenpuussa kiikkumassa  
kivenpuu käkenä kukkui  
laklana kiven lapatta  
kiven siili sirkkusena  
kivi helmenä heläsi  
 kävi siitä toisen kerran  
astui pellon pientaretse  
neiti oli mataramaalla  
keikkui keltakankahilla  
paineli punapatoja  
keitti keltakattiloita  
 kävi kerran kolmannenki 
neien akkunan alatse  
kuuli neitosen kutovan  
pirta käessä piukkoavan  
sukkulainen suikahteli 
kuin kärppä kiven kolossa  
pirkaeli pirran pii it 
kuin on tikka puun kylessä  
käärilauta käännähteli 
kuin orava oksapuussa   
siitä pohjolan emäntä 
sanan virkkoi  noin nimesi  
 kutti  kutti  neitoseni  
enkö jo sanonut aina  
elä kuusissa kukahu  
elä laula laksoloissa  
näytä kaulan kaarevuutta  
käsivarren valkeutta  
ripeyttä rinnan nuoren  
muun on muo on muhkeutta  
 kaiken syystä syyättelin  
keikutin tämän kesosen  
jop  on kerkeän keväimen  
jopa toisen toukoaian  
laatiomme piilopirtti  
pienet piiloikkunaiset  
neien kangasta kutoa  
neljin niisin niukutella  
ettei kuule suomen sulhot  
suomen sulhot  maan kosijat   
lausui lapsi lattialta  
kaksiviikkoinen kajahui  
 helppo on hepo salata  
sorajouhi suojaella  
paha on neitonen salata  
hivus pitkä piilotella  
laatisit kivisen linnan 
keskelle meren seläistä 
siellä piikoja pi ellä  
kanojasi kasvatella  
eip  on piile piiat siellä  
eipä impyet ylene  
ettei pääse suuret sulhot  
suuret sulhot  maan kosijat  
miehet pystyisin kypärin  
heposet teräskape in   
itse vanha väinämöinen 
alla päin  pahoilla mielin 
kotihinsa kulkiessa 
sanan virkkoi  noin nimesi  
 voi minua  mies kuluista  
kun en tuota tuntenunna  
naia nuorella iällä  
etsiä elon ajalla  
kaikkiansa se katuvi  
joka nuorta naimistansa  
lasna lapsen saamistansa  
pienenä perehtimistä   
siinä kielti väinämöinen  
epäsi suvantolainen 
vanhan nuorta noutamasta  
kaunista käkeämästä  
kielti uimasta uhalla  
veikan vettä soutamasta  
kilvoin neittä kosjomasta 
toisen  nuoremman keralla  
 
 
kahdeskymmenes runo 
 
mitä nyt laulamme lajia  
kuta virttä vieretämme  
tuota laulamme lajia  
tuota virttä vieretämme  
noita pohjolan pitoja  
jumalisten juominkia  
viikon häitä hankittihin  
valmistettihin varoja 
noilla pohjolan tuvilla  
sariolan salvoksilla  
mitä tuohon tuotettihin 
ja kuta veätettihin  
pohjan pitkihin pitoihin  
suuren joukon juominkihin 
rahvahan ravitsemiksi  
joukon suuren syöttämiksi  
kasvoi härkä karjalassa  
sonni suomessa lihosi  
ei ollut suuri eikä pieni  
olihan oikea vasikka  
hämehessä häntä häilyi  
pää keikkui kemijoella  
sata syltä sarvet pitkät  
puoltatoista turpa paksu  
viikon kärppä kääntelihe 
yhen kytkyen sijalla  
päivän lenti pääskyläinen 
härän sarvien väliä  
hätäisesti päähän pääsi 
keskenä levähtämättä  
kuun juoksi kesäorava 
häpähältä hännän päähän 
eikä päähän pääsnytkänä  
ensi kuussa ennättänyt  
sepä vallatoin vasikka  
sonni suuri suomalainen  
karjalasta kaimattihin 
pohjan pellon pientarelle  
sata miestä sarviloista  
tuhat turvasta piteli 
härkeä taluttaessa  
pohjolahan tuotaessa  
härkä käyä källeröitti 
sariolan salmen suussa  
syöpi heinät hettehestä  
selkä pilviä siveli  
eikä ollut iskijätä  
maan kamalan kaatajata 
pohjan poikien lu ussa  
koko suuressa su ussa  
nuorisossa nousevassa 
eikä varsin vanhastossa  
tulipa ukko ulkomainen  
virokannas karjalainen  
hänpä tuon sanoiksi virkki  
 malta  malta  härkä parka  
kun tulen kurikan kanssa  
kamahutan kangellani 
sun  katala  kallohosi  
tok  et toisena kesänä 
kovin käännä kärseäsi  
tölläytä turpoasi 
tämän pellon pientarella  
sariolan salmen suussa   
läksi ukko iskemähän  
virokannas koskemahan  
palvoinen pitelemähän  
härkä päätä häiläytti  
mustat silmänsä mulisti  
ukko kuusehen kavahti  
virokannas vitsikkohon  
palvoinen pajun sekahan  
etsittihin iskijätä  
sonnin suuren sortajata 
kaunihista karjalasta  
suomen suurilta tiloilta  
vienosta venäjän maasta  
ruotsin maasta rohkeasta  
lapin laajoilta periltä  
turjan maasta mahtavasta  
etsittihin tuonelasta  
manalasta  maanki alta  
etsittihin  eipä löytty  
haettihin  ei havaittu  
etsittihin iskijätä  
katsottihin kaatajata 
selvältä meren selältä  
lake ilta lainehilta  
mies musta merestä nousi  
uros umpilainehista  
aivan selvältä selältä  
ulapalta aukealta  
ei tuo ollut suurimpia 
eikä aivan pienimpiä  
alle maljan maata mahtui  
alle seulan seisomahan  
se oli ukko rautakoura  
rauankarva katsannolta  
päässä paatinen kypärä  
jaloissa kiviset kengät  
veitsi kultainen käessä  
varsi vasken kirjavainen  
saip  on siitä iskijänsä  
tapasipa tappajansa  
suomen sonni sortajansa  
maan kamala kaatajansa  
heti kun näki eränsä  
ruhtoi niskahan rutosti  
sorti sonnin polvillensa  
kylen maahan kyykähytti  
saiko paljo saalihiksi  
saanut ei paljo saalihiksi  
sata saavia lihoa  
sata syltä makkarata  
verta seitsemän venettä  
kuuta kuusi tynnyriä 
noihin pohjolan pitoihin  
sariolan syöminkihin  
tupa oli tehty pohjolassa  
tupa laitto  pirtti suuri  
sivulta yheksän syltä  
päästä seitsentä leveä  
kukko kun laessa lauloi  
ei sen ääni maahan kuulu  
penin haukunta perässä 
ei kuulu ovehen asti  
tuop  on pohjolan emäntä 
liikkui sillan liitoksella  
laahoi keskilattialla  
arvelee  ajattelevi  
 mistäpä olutta saamme  
taarit taiten laittelemme 
näille häille hankkimille  
pioille pi ettäville  
en tieä tekoa taarin 
enkä syntyä olosen   
olipa ukko uunin päällä  
lausui ukko uunin päältä  
 ohrasta oluen synty  
humalasta julkijuoman  
vaikk  ei tuo ve että synny 
eikä tuimatta tuletta  
 humala  remusen poika  
piennä maahan pistettihin  
kyynä maahan kynnettihin  
viholaisna viskottihin 
vierehen kalevan kaivon  
osmon pellon penkerehen  
siitä nousi nuori taimi  
yleni vihanta virpi  
nousi puuhun pienoisehen  
kohen latvoa kohosi  
 onnen ukko ohran kylvi 
osmon uuen pellon päähän  
ohra kasvoi kaunihisti  
yleni ylen hyvästi 
osmon uuen pellon päässä  
kaskessa pojan kalevan  
 oli aikoa vähäisen  
jo huuhui humala puusta  
ohra lausui pellon päästä  
vesi kaivosta kalevan  
 milloin yhtehen yhymme  
konsa toinen toisihimme  
yksin on elo ikävä  
kahen  kolmen kaunoisampi   
 osmotar  oluen seppä  
kapo  kaljojen tekijä  
otti ohrasen jyviä  
kuusi ohrasen jyveä  
seitsemän humalan päätä  
vettä kauhoa kaheksan  
niin pani pa an tulelle  
laittoi keiton kiehumahan  
keitti ohraista olutta 
kerkeän kesäisen päivän 
nenässä utuisen niemen  
päässä saaren terhenisen  
puisen uuen uurtehesen  
korvon koivuisen sisähän  
 sai oluen panneheksi  
ei saanut hapanneheksi  
arvelee  ajattelevi  
sanan virkkoi  noin nimesi  
 mitä tuohon tuotanehe 
ja kuta katsottanehe 
oluelle happaimeksi  
kaljalle kohottimeksi   
 kalevalatar  kaunis neiti  
se on sormilta sorea  
aina liukas liikunnolta  
aina kengältä kepeä  
liikkui sillan liitoksella  
keikkui keskilattialla 
yhtä  toista toimitellen 
kahen kattilan kesellä  
näki puikon lattialla  
poimi puikon lattialta  
 katselevi  kääntelevi  
 mitä tuostaki tulisi 
kavon kaunihin käsissä  
hyvän immen hyppysissä  
jos kannan kavon kätehen  
hyvän immen hyppysihin   
 kantoipa kavon kätehen  
hyvän immen hyppysihin  
kapo kaksin kämmeninsä  
hykerti käsin molemmin 
molempihin reisihinsä  
syntyi valkea orava  
 noin se neuvoi poikoansa  
oravaistansa opasti  
 oravainen  kummun kulta  
kummun kukka  maan ihana  
juokse tuonne  kunne käsken  
kunne käsken ja kehoitan  
mieluisahan metsolahan  
tarkkahan tapiolahan  
nouse puuhun pienoisehen  
taiten tarhalatvaisehen  
jottei kokko kouraiseisi 
eikä iskis  ilman lintu  
tuo os kuusesta käpyjä  
petäjästä helpehiä  
ne kanna kavon kätehen  
oluehen osmottaren   
 osasi orava juosta  
pöyhtöhäntä pyörähellä  
pian juosta matkan pitkän  
välehen välit samota  
salon poikki  toisen pitkin  
kolmannen vähän vitahan 
mieluisahan metsolahan  
tarkkahan tapiolahan  
 näki kolme korpikuusta  
neljä pienoista petäätä  
nousi kuusehen norolla  
petäjähän kankahalla  
eikä kokko kouraisnunna  
iskenynnä ilman lintu  
 katkoi kuusesta käpyjä  
petäjästä päitä lehvän  
kävyt kätki kynsihinsä  
kääräisi käpälihinsä  
ne kantoi kavon kätehen  
hyvän immen hyppysihin  
 kapo pisti kaljahansa  
osmotar oluehensa  
eip  ota olut hapata  
juoma nuori noustaksensa  
 osmotar  oluen seppä  
kapo  kaljojen tekijä  
ainakin ajattelevi  
 mitä tuohon tuotanehe 
oluelle happaimeksi  
kaljalle kohottimeksi   
 kalevatar  kaunis neiti  
se on sormilta sorea  
aina liukas liikunnolta  
aina kengältä kepeä  
liikkui sillan liitoksella  
keikkui keskilattialla 
yhtä  toista toimitellen 
kahen kattilan kesellä  
näki lastun lattialla  
poimi lastun lattialta  
 katselevi  kääntelevi  
 mitä tuostaki tulisi 
kavon kaunihin käsissä  
hyvän immen hyppysissä  
jos kannan kavon kätehen  
hyvän immen hyppysihin   
 kantoipa kavon kätehen  
hyvän immen hyppysihin  
kapo kaksin kämmeninsä  
hykerti käsin molemmin 
molempihin reisihinsä  
syntyi näätä kultarinta  
 niin se neuvoi nääteänsä  
orpolastansa opasti  
 näätäseni  lintuseni  
rahankarva kaunoiseni  
mene tuonne  kunne käsken  
kunne käsken ja kehoitan  
kontion kivikololle  
metsän karhun kartanolle  
jossa karhut tappelevat  
kontiot kovin elävät  
kourin hiivoa kokoa  
käsin vaahtea valuta  
se kanna kavon kätehen  
tuo olallen osmottaren   
 jopa taisi näätä juosta  
rinta kulta riehätellä  
pian juoksi matkan pitkän  
välehen välit samosi  
joen poikki  toisen pitkin  
kolmannen vähän vitahan 
kontion kivikololle  
karhun louhikammiolle  
siellä karhut tappelevat  
kontiot kovin elävät 
rautaisella kalliolla  
vuorella teräksisellä  
 valui vaahti karhun suusta  
hiiva hirveän kiasta  
käsin vaahtea valutti  
kourin hiivoa kokosi  
sen kantoi kavon kätehen  
hyvän immen hyppysihin  
 osmotar oluehensa  
kapo kaatoi kaljahansa  
ei ota olut hapata  
mehu miesten puurakoia  
 osmotar  oluen seppä  
kapo  kaljojen tekijä  
ainakin ajattelevi  
 mitä tuohon tuotanehe 
oluelle happaimeksi  
kaljalle kohottimeksi   
 kalevatar  kaunis neiti  
tyttö sormilta sorea  
aina liukas liikunnolta  
aina kengältä kepeä  
liikkui sillan liitoksella  
keikkui keskilattialla 
yhtä  toista toimitellen 
kahen kattilan välillä  
näki maassa palkoheinän  
poimi maasta palkoheinän  
 katselevi  kääntelevi  
 mitä tuostaki tulisi 
kavon kaunihin käsissä  
hyvän immen hyppysissä  
jos kannan kavon kätehen  
hyvän immen hyppysihin   
 kantoipa kavon kätehen  
hyvän immen hyppysihin  
kapo kaksin kämmeninsä  
hykerti käsin molemmin 
molempihin reisihinsä  
mehiläinen siitä syntyi  
 niin se neuvoi lintuansa  
mehiläistänsä opasti  
 mehiläinen  lintu liukas  
nurmen kukkien kuningas  
lennä tuonne  kunne käsken  
kunne käsken ja kehoitan  
saarelle selälliselle  
luo olle merelliselle  
siell  on neiti nukkununna  
vyö vaski valahtanunna  
sivulla simainen heinä  
mesiheinä helmassansa  
tuo simoa siivessäsi  
kanna mettä kaavussasi 
heleästä heinän päästä  
kukan kultaisen kuvusta  
se kanna kavon kätehen  
tuo olallen osmottaren   
 mehiläinen  lintu liukas  
jopa lenti jotta joutui  
pian lenti matkan pitkän  
välehen välit lyhenti  
meren poikki  toisen pitkin  
kolmannen vähän vitahan 
saarehen selällisehen  
luotohon merellisehen  
näki neien nukkunehen  
tinarinnan riutunehen 
nurmelle nimettömälle  
mesipellon pientarelle  
kupehella kultaheinä  
vyöllänsä hopeaheinä  
 kasti siipensä simahan  
sulkansa mesi sulahan 
helevässä heinän päässä  
kukan kultaisen nenässä  
sen kantoi kavon kätehen  
hyvän immen hyppysihin  
 osmotar oluehensa  
kapo pisti kaljahansa  
siit  otti olut hapata  
siitä nousi nuori juoma 
puisen uuen uurtehessa  
korvon koivuisen sisässä  
kuohui korvien tasalle  
ärjyi päällen äyrähien  
tahtoi maahan tyyräellä  
lattialle lasketella  
 oli aikoa vähäisen  
pirahteli pikkaraisen  
joutui juomahan urohot  
lemminkäinen liiatenki  
juopui ahti  juopui kauko  
juopui veitikkä verevä 
oluelta osmottaren  
kaljalta kalevattaren  
 osmotar  oluen seppä  
kapo  kaljojen tekijä  
hän tuossa sanoiksi virkki  
 voi  poloinen  päiviäni  
kun panin pahan oluen  
tavattoman taarin laitoin  
ulos korvosta kohosi  
lattialle lainehtivi   
 punalintu puusta lauloi  
rastas räystähän rajalta  
 ei ole pahaoloinen  
on juoma hyväoloinen  
tynnyrihin tyhjettävä  
kellarihin käytettävä 
tynnyrissä tammisessa  
vaskivannetten sisässä   
 se oli oluen synty  
kalevaisten kaljan alku  
siitä sai hyvän nimensä  
siitä kuulun kunniansa  
kun oli hyväoloinen  
hyvä juoma hurskahille  
pani naiset naurusuulle  
miehet mielelle hyvälle  
hurskahat iloitsemahan  
hullut huppeloitsemahan   
siitä pohjolan emäntä  
kun kuuli oluen synnyn  
koki vettä suuren korvon  
uuen puisen puolellensa  
siihen ohria oloksi 
ja paljo humalan päitä  
alkoi keitteä olutta  
väkivettä väännätellä 
uuen puisen uurtehessa  
korvon koivuisen sisässä  
kuut kiviä kuumettihin  
kesät vettä keitettihin  
salot puita poltettihin  
kaivot vettä kannettihin  
jo salot saristui puista  
veet väheni lähtehistä 
olosia pantaessa  
kaljoja kyhättäessä 
pohjan pitkiksi pioiksi  
hyvän joukon juomingiksi  
savu saarella palavi  
tuli niemen tutkaimella  
nousipa savu sakea  
auer ilmahan ajoihe 
tuimilta tulisijoilta  
varavilta valke ilta  
täytti puolen pohjan maata  
kaiken karjalan sokisti  
kansa kaikki katsahtavi  
katsahtavi  kaivahtavi  
 mistäpä savunen saapi  
auer ilmahan ajaikse  
pienikö soan savuksi  
suuri paimosen paloksi   
tuop  on äiti lemminkäisen 
aivan aamulla varahin 
läksi vettä lähteheltä  
näkevi savun sakean 
pohjoisilla maailmoilla  
sanan virkkoi  noin nimesi  
 nuo onpi soan savuja  
varsin vainovalke ita   
itse ahti saarelainen  
tuo on kaunis kaukomieli  
katseleikse  käänteleikse  
arvelee  ajattelevi  
 josp  on kaalan katsomahan  
likeltä tähystämähän  
mistä tuo savunen saapi  
auer ilman täyttelevi  
oisiko soan savuja  
noita vainovalke ita   
kaaloi kauko katsomahan 
savun syntymäsijoa  
ei ollut soan tulia 
eikä vainovalke ita  
olipa oluttulia  
kaljankeitto valke ita 
sariolan salmen suulla  
niemen kaiskun kainalossa  
siinä kauko katselevi     
silmä karsas kaukon päässä  
silmä karsas  toinen kiero  
suu vähiten väärällänsä  
virkki viimein katsellessa  
poikki salmesta sanovi  
 oi armas anoppiseni  
pohjan ehtoisa emäntä  
laitapa oluet oivat  
keitä kaljat kelvolliset 
juotavaksi joukon suuren  
lemminkäisen liiatenki 
noissa häissänsä omissa 
kera nuoren tyttäresi   
sai olonen valmihiksi  
mehu miesten juotavaksi  
pantihin olut punainen  
kalja kaunis käytettihin 
maan alle makoamahan 
kivisessä kellarissa  
tammisessa tynnyrissä  
tapin vaskisen takana  
siitä pohjolan emäntä 
laittoi keitot kiehumahan  
kattilat kamuamahan  
riehtilät remuamahan  
leipoi siitä leivät suuret  
suuret talkkunat taputti 
hyvän rahvahan varaksi  
joukon suuren syötäviksi 
pohjan pitkissä pioissa  
sariolan juomingissa  
saipa leivät leivotuksi  
talkkunat taputetuksi  
kului aikoa vähäisen  
pirahteli pikkaraisen  
olut tykki tynnyrissä  
kalja keikkui kellarissa  
 kun nyt juojani tulisi  
lakkijani laittauisi  
kunnollinen kukkujani  
laaullinen laulajani   
etsittihin laulajata  
laaullista laulajata  
kunnollista kukkujata  
kaunista karehtijata  
lohi on tuotu laulajaksi  
hauki kunnon kukkujaksi  
ei lohessa laulajata  
hauissa karehtijata  
lohen on leuat longallahan  
hauin hampahat hajalla  
etsittihin laulajata  
laaullista laulajata  
kunnollista kukkujata  
kaunista karehtijata  
lapsi on tuotu laulajaksi  
poika kunnon kukkujaksi  
ei lapsessa laulajata  
kuolasuussa kukkujata  
lapsen kiel  on kimmeltynnä  
kielen kanta kammeltunna  
uhkasi olut punainen  
noitueli nuori juoma 
nassakassa tammisessa  
tapin vaskisen takana  
 kun et laita laulajata  
laaullista laulajata  
kunnollista kukkujata  
kaunista karehtijata  
potkin poikki vanteheni  
ulos pohjani porotan   
silloin pohjolan emäntä 
pani kutsut kulkemahan  
airuhut vaeltamahan  
itse tuon sanoiksi virkki  
 ohoh piika pikkarainen  
orjani alinomainen  
kutsu rahvasta kokohon  
miesten joukko juominkihin  
kutsu kurjat  kutsu köyhät  
sokeatki  vaivaisetki  
rammatki  rekirujotki  
sokeat venehin soua  
rammat ratsahin ajele  
rujot re in remmätellös  
 kutsu kaikki pohjan kansa 
ja kaikki kalevan kansa  
kutsu vanha väinämöinen 
lailliseksi laulajaksi  
elä kutsu kaukomieltä  
tuota ahti saarelaista   
tuop  on piika pikkarainen 
sanan virkkoi  noin nimesi  
 miks  en kutsu kaukomieltä  
yhtä ahti saarelaista   
tuop  on pohjolan emäntä 
sanan vastaten sanovi  
 siks  et kutsu kaukomieltä  
tuota lieto lemminkäistä  
kun on kaikitse toraisa  
aivan tarkka tappelija  
tehnyt on häissäki häpeät  
pitoloissa pillat suuret  
nauranut pyhäiset piiat 
pyhäisissä vaattehissa   
tuop  on piika pikkarainen 
sanan virkkoi  noin nimesi  
 mistä tieän kaukomielen  
jotta heitän kutsumatta  
en tunne ahin kotia  
kaukomielen kartanoa   
sanoi pohjolan emäntä  
itse lausui ja nimesi  
 hyvin tunnet kaukomielen  
tuon on ahti saarelaisen  
ahti saarella asuvi  
veitikkä vesien luona  
laajimman lahen sivulla  
kaukoniemen kainalossa   
tuop  on piika pikkarainen  
raataja rahan alainen  
kantoi kutsut kuusialle  
keruhut kaheksialle  
kutsui kaiken pohjan kansan 
ja kaiken kalevan kansan  
nuotki hoikat huonemiehet  
kaitakauhtanat kasakat  
yks  on aino ahti poika  
  senp  on heitti kutsumatta  
 
 
yhdeskolmatta runo 
 
tuop  on pohjolan emäntä  
sariolan vaimo vanha  
oli ulkona olija  
askareillansa asuja  
kuului suolta ruoskan roiske  
rannalta re en ratina  
loi silmänsä luotehelle  
käänti päätä päivän alle  
arvelee  ajattelevi  
 mi tämä väki väjyvi 
minun  raukan  rannoilleni  
suurtako sotaväkeä   
kaaloi tuota katsomahan  
likeltä tähyämähän  
ei ollut sotaväkeä  
oli suuri sulhaiskansa  
vävy keskellä väkeä  
hyvän rahvahan raossa  
itse pohjolan emäntä  
sariolan vaimo vanha  
kun tunsi vävyn tulevan  
sanan virkkoi  noin nimesi  
 luulin tuulen tuulevaksi  
pinon pystyn viereväksi  
meren rannan roikkivaksi  
someren karehtivaksi  
kaaloin tuota katsomahan  
likeltä tähyämähän  
eipä tuuli tuullutkana  
pino pysty vierrytkänä  
meren ranta rauennunna  
someret karehtinunna  
vävyni väki tulevi  
saoin kaksin käänteleikse  
 mistä mä vävyni tunnen  
vävyni väen seasta  
tuttu on vävy väestä  
tuttu tuomi muista puista  
tammi virpivarpasista  
kuuhut taivahan tähistä  
 vävy on mustalla orolla  
niinkuin syövällä suella  
kantavalla kaarnehella  
lentävällä lievehellä  
kuusi kultasirkkulaista 
vempelellä kukkumassa  
seitsemän siniotusta 
rahkehella laulamassa   
kuuluvi kumu kujasta  
aisan kalke kaivotieltä  
jo vävy pihalle saapi  
vävyn kansa kartanolle  
vävy on keskellä väkeä  
hyvän rahvahan raossa  
ei ole varsin eellimäisnä 
eikä aivan jälkimäisnä  
 pois  pojat  ulos  urohot  
pihalle  pitimmät miehet  
rinnuksia riistamahan  
rahkehia raastamahan  
aisoja alentamahan  
tuomahan vävy tupahan   
juoksevi vävyn oronen  
kirjokorja kiiättävi 
pitkin appelan pihoa  
sanoi pohjolan emäntä  
 oi sie orja  palkkalainen  
kylän kaunoinen kasakka  
ottaos vävyn oronen  
lasketellos laukkiotsa 
vaskisista valjahista  
tinaisista rinnuksista  
rahaisista rahkehista  
vesaisista vempelistä  
viekösi vävyn oronen  
talutellos taitavasti 
sulkkuisista suitsiloista  
päitsistä hopeapäistä 
piehtaroille pehme ille  
tasaiselle tanterelle  
vienolle vitilumelle  
maalle maionkarvaiselle  
 juottaos vävyni varsa 
lähisestä lähtehestä  
joka seisovi sulana  
heraisena herhettävi 
alla kullan kuusen juuren  
alla pensivän petäjän  
 apata vävyni varsa 
koropasta kultaisesta  
vaskisesta vakkasesta 
pestyin ohrin  lestyin leivin  
keitetyin kesäisin vehnin  
survotuin suvirukihin  
 vie siitä vävyn oronen 
soimelle sopimmaiselle  
ylimäiselle sijalle  
ta impahan tanhuahan  
sito os vävyn oronen 
kultaisista koltsasista 
rautaisehen renkaisehen  
patvisehen patsaisehen  
pankosi vävyn orolle 
kappa kauroja etehen  
toinen heinän helpehiä  
kolmas ruumenen muruja  
 sukios vävyn oronen 
mursunluisella sualla  
jottei karva katkeaisi  
sorajouhi sorkahtaisi  
kattaos vävyn oronen 
loimella hope isella  
kuomikolla kultaisella  
vanumalla vaskisella  
 kylän poiat  kyyhkyläiset  
viekätte vävy tupahan  
hivuksin hatuttomana  
käen kintahattomana  
 vuotas katselen vävyä  
jos sopii vävy tupahan 
ilman uksen ottamatta  
pihtipuolen purkamatta  
kamanan korottamatta  
kynnyksen alentamatta  
soppiseinän sortamatta  
multahirren muuttamatta  
 ei mahu vävy tupahan  
hyvä lahja laipiohon 
ilman uksen ottamatta  
pihtipuolen purkamatta  
kamanan korottamatta  
kynnyksen alentamatta  
soppiseinän sortamatta  
multahirren muuttamatta  
vävy on päätänsä pitempi  
korvallista korkeampi  
 kamanat kohottukohot 
lakin päästä laskematta  
kynnykset alentukohot 
kengän kannan koskematta  
pihtipuolet välttyköhöt  
ovet ilman auetkohot 
tullessa vävyn tupahan  
astuessa aimo miehen  
 kiitos kaunoisen jumalan  
jo saapi vävy sisähän  
vuotas katsahan tupoa  
silmeän tuvan sisähän  
onko täällä pöyät pesty  
lavitsat vesin valeltu  
siivottu sileät sillat  
lautalattiat la aistu  
 katselen tätä tupoa 
  enkä tuota tunnekana  
mistä puist  on pirtti tehty  
mistä suoja tänne saatu  
kusta seinät seisotettu 
sekä lattiat laottu  
 sivuseinä on siilin luista  
periseinä peuran luista  
oviseinä osman luista  
kamana karitsan luista  
 orret on omenapuista  
patsas puista patviloista  
luaslauat lumpehista  
laki lahnan suomuksista  
 rahi on rauasta rakettu  
lautsat saksan laahkoloista  
pöytä kullan kirjoiteltu  
silta silkillä silattu  
 uuni vaskesta valettu  
pankko paasista hyvistä  
kiukoa meren kivistä  
karsina kalevan puista   
sulho tungeikse tupahan  
alle kattojen ajaikse  
sanan virkkoi  noin nimesi  
 terve tänneki  jumala  
alle kuulun kurkihirren  
alle kaunihin katoksen   
sanoi pohjolan emäntä  
 terve  terve tultuasi 
tänne pienehen tupahan  
matalaisehen majahan  
honkaisehen huonehesen  
petäjäisehen pesähän  
 ohoh orjapiikaseni  
kylän pantu palkkalainen  
tuopa tulta tuohen päässä  
temmo tervaksen nenässä 
katsellakseni vävyä  
nähäkseni sulhon silmät  
sinisetkö vai punaiset 
vaiko vaatevalkeuiset   
orjapiika pikkarainen  
kylän pantu palkkalainen  
toip  on tulta tuohosessa  
tempoi tulta tervaksessa  
 tuli on tuohinen rämäkkä  
savu musta tervaksinen  
vävyn silmät saastuttaisi  
mustuttais  ihanan muo on  
tuopa tulta tuohuksella  
vahasella valkeaista   
orjapiika pikkarainen  
kylän pantu palkkalainen  
toip  on tulta tuohuksella  
vahasella valkeaista  
valkea savu vahainen  
tuli kirkas tuohuksinen  
valotti vävyltä silmät  
kirkasti vävyltä kasvot  
 jo näen vävyni silmät  
ei siniset  ei punaiset 
eikä vaatevalkeuiset  
meren on vaahen valkeuiset  
meren ruo on ruskeuiset  
meren kaislan kauneuiset  
 kylän poiat  kyyhkyläiset  
viekätte tätä vävyä 
isoimmille istuimille  
ylimäisille sijoille  
selin seineä sinistä  
pä in pöyteä punaista  
kohin kutsuvierahia  
rinnoin rahvahan remua   
siitä pohjolan emäntä 
syötti  juotti vierahia  
syötti suin sulassa voissa  
kourin kuorekokkaroissa 
noita kutsuvierahia  
vävyänsä liiatenki  
olipa lohta luotasilla  
sivulla sianlihoa  
kupit kukkuraisillansa  
va it varpelaitehilla 
syöä kutsuvierahien 
ja vävysen liiatenki  
sanoi pohjolan emäntä  
 oi sie piika pikkarainen  
tuop  on tuopilla olutta  
kanna kaksikorvaisella 
noille kutsuvierahille  
vävylleni liiatenki   
tuop  on piika pikkarainen  
raataja rahan alainen  
antoi tuopin totta tehä  
viisivantehen vikoa  
huuhtoa humalan parrat  
vaahen parrat valkoella 
noilta kutsuvierahilta 
ja vävyltä liiatenki  
mitä nyt olut osasi  
virkki viisivantehinen  
kun oli luona laulajansa  
kunnollinen kukkujansa  
olipa vanha väinämöinen  
virren ponsi polvu inen  
laaullisna laulajana  
parahana taitajana  
ensin ottavi olutta  
siitä tuon sanoiksi virkki  
 olukkainen  juomukkainen  
elä miestä jouten juota  
laita miehet laulamahan  
kultasuut on kukkumahan  
isännät imehtelevät  
emännät ajattelevat  
joko on laulut lauennehet  
ilokielet kirvonnehet  
vai panin pahan oluen  
juoksuttelin juoman kehnon  
kun ei laula laulajamme  
hyreksi hyvät runomme  
kuku kultavierahamme  
iloitse ilokäkemme  
 kukas tässä kukkunevi  
kenpä kielin laulanevi 
näissä pohjolan pioissa  
sariolan juomingissa  
eipä tässä lautsat laula  
kun ei lautsan istujaiset  
lattiat ei lausahtele  
kun ei lattian kävijät  
eikä ikkunat iloitse  
kun ei ikkunan isännät  
eikä pöykä pöyän ääret  
kun ei pöyän äärelliset  
ei ne reppänät remuile  
kun ei reppänän alaiset   
oli lapsi lattialla  
maitoparta pankon päässä  
lausui lapsi lattialta  
poika pankolta pakisi  
 en ole iso iältä  
vahva varren kasvannolta  
vaan kuitenki kaikitenki  
jos ei muut lihavat laula  
miehet paksummat pajaha  
verevämmät vierettele  
niin mä laulan  laiha poika  
poika kuiva  kuikuttelen  
laulan laihoilta lihoilta  
kupehilta kuuttomilta 
tämän iltamme iloksi  
päivän kuulun kunniaksi   
olipa ukko uunin päällä  
tuopa tuon sanoiksi virkki  
 ei ole lasten laululoista  
kurjien kujerteloista  
valehia lasten laulut  
tyhjiä tytärten virret  
anna virsi viisahalle  
laulu lautsan istujalle   
silloin vanha väinämöinen 
itse tuon sanoiksi virkki  
 onko tässä nuorisossa  
koko suuressa su ussa  
ken panisi käen kätehen  
ha an toisehen hakahan 
ja saisi sanelemahan  
laikahtaisi laulamahan 
päivän päätyvän iloksi  
illan kuulun kunniaksi   
sanoi ukko uunin päältä  
 ei ole tässä ennen kuultu  
ei ole kuultu eikä nähty 
sinä ilmoisna ikänä 
parempata laulajata  
tarkempata taitajata  
kuin mitä minä kujerrin  
lauleskelin lapsempana  
laulelin lahen vesillä  
kajahtelin kankahilla  
kukkuelin kuusikoilla  
sanelin salometsillä  
 Ääni oli suuri ja sorea  
säveleni sangen kaunis  
se silloin jokena juoksi  
vesivirtana vilisi  
kulki kuin lyly lumella  
purjelaiva lainehilla  
vaan en nyt sanoa saata  
tuot  en tarkoin tunnekana  
mikä sorti suuren äänen  
äänen armahan alenti  
ei se nyt jokena juokse  
lainehina lailattele  
on kuin karhi kannostossa  
hangella havupetäjä  
reki rannan hiekkasilla  
vene kuivilla kivillä   
silloin vanha väinämöinen 
itse tuon sanoiksi virkki  
 kun ei toista tullekana 
kerallani laulamahan  
yksin lähtenen runoille  
laikahtanen laulamahan  
kun olen luotu laulajaksi  
sattunut sanelijaksi  
en kysy kylästä tietä  
päätä virren vierahalta   
siitä vanha väinämöinen  
virren ponsi polvu inen  
istuihen ilon teolle  
laulutyölle työntelihe  
ilovirret vieressänsä  
saatavillansa sanaset  
lauloi vanha väinämöinen  
sekä lauloi jotta taitoi  
ei sanat sanoihin puutu  
virret veisaten vähene  
ennen kalliot kiviä  
umpilammit lumpehia  
siinä lauloi väinämöinen  
pitkin iltoa iloitsi  
naiset kaikki naurusuulla  
miehet mielellä hyvällä 
kuuntelivat  kummeksivat 
väinämöisen väännätystä  
kun oli kumma kuulijanki  
ime ilmankin olijan  
sanoi vanha väinämöinen  
virkki virtensä lopulla  
 mitäpä minusta onpi 
laulajaksi  taitajaksi  
en minä mitänä saata  
en kuhunkana kykene  
oisi luoja laulamassa  
suin sulin sanelemassa  
luoja laulun lauleleisi  
lauleleisi  taiteleisi  
 laulaisi meret mesiksi  
meren hiekat hernehiksi  
meren mullat maltahiksi  
suoloiksi meren someret  
lehot laajat leipämaiksi  
ahovieret vehnämaiksi  
mäet mämmikakkaroiksi  
kalliot kananmuniksi  
 lauleleisi  taiteleisi  
saneleisi  saatteleisi  
laulaisi tähän talohon 
läävät täysi lähtemiä  
kujat täysi kukkapäitä  
ahot maion antajia  
sata sarven kantajata  
tuhat tuojoa utaren  
 lauleleisi  taiteleisi  
saneleisi  saatteleisi 
isännille ilvesturkit  
emännille verkaviitat  
tyttärille ummiskengät  
pojille punaiset paiat  
 annap  ainaki  jumala  
toisteki  totinen luoja  
näin näissä elettäväksi  
toiste toimieltavaksi 
näissä pohjolan pioissa  
sariolan juomingissa  
oloset jokena juosta  
me et virtana vilata 
näissä pohjolan tuvissa  
sariolan salvoksissa  
jotta päivin lauleltaisi  
illoin tehtäisi iloa 
iällä tämän isännän  
elinajalla emännän  
 pankohon jumala palkan  
luoja koston kostakohon 
isännälle pöyän päähän  
emännällen aittahansa  
pojillen apajaveelle  
kangaspuihin tyttärille  
jottei konsana katuisi  
vuonna toisna voikahtaisi 
näitä pitkiä pitoja  
suuren joukon juominkia   
 
 
kahdeskolmatta runo 
 
kun oli kyllin häitä juotu  
pi etty pitoja noita  
häitä pohjolan tuvilla  
pitoja pimentolassa  
sanoi pohjolan emäntä 
ilmariselle  vävylle  
 mit  istut  isosukuinen  
maan valio  valvattelet  
istutko ison hyvyyttä 
vai emonko armautta 
vaiko pirtin valkeutta  
naimakansan kauneutta  
 et istu ison hyvyyttä  
et emosen armautta 
etkä pirtin puhtautta  
naimakansan kauneutta  
istut impesi hyvyyttä  
neien nuoren armautta  
valvattisi valkeutta  
kassapääsi kauneutta  
 sulho  viljon veljyeni  
vuotit viikon  vuota vielä  
ei ole valmis valvattisi  
suorinut ikisopusi  
puol  on päätä palmikolla  
puoli palmikoitsematta  
 sulho  viljon veljyeni  
vuotit viikon  vuota vielä  
ei ole valmis valvattisi  
suorinut ikisopusi  
yks  on hiema hiemoitettu  
toinen hiemoiteltavana  
 sulho  viljon veljyeni  
viikon vuotit  vuota vielä  
ei ole valmis valvattisi  
suorinut ikisopusi  
vast  on jalka kengitetty  
toinen kengiteltävänä  
 sulho  viljon veljyeni  
viikon vuotit  vuota vielä  
ei ole valmis valvattisi  
suorinut ikisopusi  
käsi on toinen kinnastettu  
toinen kinnasteltavana  
 sulho  viljon veljyeni  
viikon vuotit  et väsynyt  
valmis on nyt valvattisi  
suoriunut sorsasesi  
 mene jo myöten  myöty neiti  
kanssa  kaupattu kananen  
jo nyt on liittosi likellä  
kovin läsnä lähtöaika  
kun on viejä vieressäsi  
ottajaisesi ovilla  
oro suitsia purevi  
reki neittä vuottelevi  
 oltua rakas rahoihin  
käpäs kättä antamahan  
kiivas kihlan ottelohon  
sormuksen sovittelohon  
ole nyt rakas rekehen  
kiivas kirjokorjasehen  
käpäs käymähän kylähän 
sekä sievä lähtemähän  
 etpä äijän  nuori neiti  
kahen puolesi katsellut  
yli pääsi ymmärrellyt  
jos te it ka utun kaupan  
iän kaiken itkemisen  
vuoet voikerrehtamisen  
kun läksit isosi koista  
siirryit syntymäsijoilta  
luota ehtoisen emosi  
kantajasi kartanoilta  
 mi oli sinun eleä 
näillä taattosi tiloilla  
kasvoit kukkana kujilla  
ahomailla mansikkana  
nousit voille vuotehelta  
maioille makoamasta  
venymästä vehnäsille  
pettäjäisille pehusta  
kun et voinut voita syöä  
silpaisit sianlihoa  
 ei ollut huolta ollenkana  
ajatusta aioinkana  
annoit huolla honkasien  
ajatella aiaksien  
surra suolla suopetäjän  
kangaskoivun kankahalla  
itse liehuit lehtyisenä  
perhosena pyörähtelit  
marjana emosi mailla  
vaapukkana vainiolla  
 lähet nyt talosta tästä  
menet toisehen talohon  
toisehen emon alahan  
perehesen vierahasen  
toisin siellä  toisin täällä  
toisin toisessa talossa  
toisin siellä torvet soivat  
toisin ukset ulvaisevat  
toisin vierevät veräjät  
sanovat saranarauat  
 et osaa ovissa käyä  
veräjissä vieretellä 
talon tyttären tavalla  
et tunne puhua tulta 
etkä liettä lämmitteä 
talon miehen mieltä myöten  
 niinkö luulit  neito nuori  
niinkö tiesit jotta luulit  
luulit yöksi lähteväsi  
päivällä paloavasi  
etpä yöksi lähtenynnä  
etkä yöksi  et kaheksi  
jopa jou uit viikommaksi  
kuuksi päiväksi katosit  
iäksi ison majoilta  
elinajaksi emosi  
askelt  on piha pitempi  
kynnys hirttä korkeampi 
sinun toiste tullessasi  
kerran kertaellessasi   
neito parka huokaeli  
huokaeli  henkäeli  
suru syämelle panihe  
vesi silmille vetihe  
itse tuon sanoiksi saatti  
 noinpa tiesin  noinpa luulin  
noinpa arvelin ikäni  
sanoin kaiken kasvinaian  
et sä  neiti  neiti olle 
oman vanhemman varassa  
oman taaton tanterilla  
vanhan maammosi majoilla  
Äskenpä olisit neiti 
miehelähän mennessäsi  
kuin oisi jalka kynnyksellä  
toinen korjassa kosijan  
oisit päätäsi pitempi  
korvallista korkeampi  
 tuota toivoin tuon ikäni  
katsoin kaiken kasvinaian 
  vuotin kuin hyveä vuotta  
katsoin kuin kesän tuloa  
jo nyt on toivoni toeksi  
lähtöni lähemmä saanut  
jop  on jalka kynnyksellä  
toinen korjassa kosijan  
enkä tuota tunnekana  
mikä muutti multa mielen  
en lähe ilolla mielin 
enkä riemulla eriä 
tästä kullasta ko ista  
iän nuoren istumasta  
näiltä kasvinkartanoilta  
ison saamilta eloilta  
lähen  hoikka  huolissani  
ikävissäni eriän  
kuin syksyisen yön sylihin  
kevä isen kierän päälle  
jälen jäällä tuntumatta  
jalan iskun iljangolla  
 miten lieki mieli muien  
mieli muien morsianten  
tok  ei muut muretta tunne  
kanna kaihoista syäntä  
kuin kannan minä katala  
kannan mustoa muretta  
syäntä syen näköistä  
huolta hiilenkarvallista  
 niin on mieli miekkoisien  
autuaallisten ajatus  
kuin keväinen päivännousu  
kevätaamun aurinkoinen  
mitenpä minunki mieli  
minun synkeä sisuni  
on kuin laaka lammin ranta  
kuin pimeä pilven ranta  
kuin syksyinen yö pimeä  
talvinen on päivä musta  
viel  on mustempi sitäki  
synkeämpi syksy yötä   
olipa akka  askarvaimo  
talon ainoinen asuja  
hänpä tuon sanoiksi virkki  
 kutti  kutti  neiti nuori  
etkö muista  kuin sanelin  
sanelin saoinki kerroin  
elä sulho on ihastu  
elä sulhon suumalohon  
luota silmänluontehesen  
katso jalkoihin jaloihin  
sulovasti suun pitävi  
silmät luopi luopuisasti  
vaikka lempo leukaluissa  
surma suussansa asuisi  
 noinpa aina neittä neuvoin  
orpanaistani opastin  
kun tulevi suuret sulhot  
suuret sulhot  maan kosijat  
sinä vastahan sanele 
ja puhele puoleltasi  
sanele sanalla tuolla  
lausu tuolla lausehella  
 ei minusta ollekana  
ollekana  lienekänä 
miniäksi vietävätä  
orjaksi otettavata  
ei neiti minun näköinen 
osaa orjana eleä  
muista ei mukihin mennä  
olla aina alla kynsin  
toinen kun sanan sanoisi  
minä kaksi vastoaisin  
kun tulisi tukkahani  
hairahtaisi hapsihini  
tukastani tuivertaisin  
hapsistani haivertaisin   
 et sinä sitä totellut  
et kuullut minun sanoa  
käeten kävit tulehen  
tieten tervan keittehesen  
riensihit revon rekehen  
läksit karhun kantasille  
revon reessänsä veteä  
karhun kauas kannatella  
ikiorjaksi isännän  
aikaorjaksi anopin  
 läksit kouluhun kotoa  
piinahan ison pihoilta  
kova on koulu käyäksesi  
piina pitkä ollaksesi  
siell  on ohjat ostettuna  
varustettu vankirauat  
ei ketänä muuta vasten  
vasten on vaivaista sinua  
 kohta saat kokea  koito  
kokea  kovaosainen  
apen luista leukaluuta  
anopin kivistä kieltä  
ky yn kylmiä sanoja  
naon niskan nakkeloita  
 kuules  neiti  kuin sanelen  
kuin sanelen  kuin puhelen  
olit kukkana kotona  
ilona ison pihoilla  
iso kutsui kuutamaksi  
emo päivänpaisteheksi  
veikkosi vesivaloksi  
siskosi siniveraksi  
menet toisehen talohon  
vierahan emän alahan  
ei vieras emosen verta  
vaimo toinen tuojan verta  
harvoin vieras siivoin sinkui  
harvoin oike in opetti  
appi haukkuvi havuiksi  
anoppisi ahkioksi  
kyty kynnysportahiksi  
nato naisien pahoiksi  
 Äsken sie hyvä olisit  
äsken kerta kelpoaisit  
utuna ulos menisit  
savuna pihalle saisit  
lehtisenä lenteleisit  
kipunoina kiiättäisit  
 et ole lintu lentäjäksi 
etkä lehti liehujaksi  
et kipuna kiitäjäksi  
savu saajaksi pihalle  
 voi neiti  sisarueni  
jo nyt vaihoit  minkä vaihoit  
vaihoit armahan isosi 
appehen ani paha an  
vaihoit ehtoisen emosi 
anoppihin ankarahan  
vaihoit viljon veljyesi 
kyyttäniskahan kytyhyn  
vaihoit siskosi siveän 
naljasilmähän natohon  
vaihoit liinavuotehesi 
nokisihin nuotioihin  
vaihoit valkeat vetesi 
likaisihin lietehisin  
vaihoit hiekkarantasesi 
mustihin muraperihin  
vaihoit armahat ahosi 
kanervikkokankahisin  
vaihoit marjaiset mäkesi 
kaskikantoihin kovihin  
 niinkö luulit  neito nuori  
niinkö  kasvava kananen  
huolet loppui  työt väheni 
tämän illan istumilla  
maata sinne vietäväsi  
unille otettavasi  
 eip  on maata vieäkänä  
unille otetakana  
vasta valvoa pitävi  
vasta huolta hoivatahan  
ajatusta annetahan  
pannahan pahoa mieltä  
 kunis huiskit hunnutoinna  
sinis huiskit huoletoinna  
kunis liikuit liinatoinna  
liikuit liioitta suruitta  
Äsken huntu huolta tuopi  
palttina pahoa mieltä  
liina liikoja suruja  
pellava perättömiä  
 mikäs neitosen kotona  
niin neito ison kotona  
kuin kuningas linnassansa  
yhtä miekkoa vajoa  
toisin tuon miniä raukan  
niin miniä miehelässä  
kuin vanki venäehellä  
yhtä vahtia vajoa  
 teki työtä työn ajalla  
väänti hartian väellä  
hipiä hi en väessä  
otsa vaahen valkeassa  
kun tulevi toinen aika  
niin tulehen tuomitahan  
ajetahan ahjoksehen  
sen kätehen käsketähän  
 piteä hänen pitäisi  
piteä  piloisen piian  
lohen mieli  kiiskin kieli  
lammin ahvenen ajatus  
suu sären  salakan vatsa  
meriteiren tieto saa a  
 eipä tieä yksikänä  
ymmärrä yheksänkänä 
emon tuomista tytöistä  
vanhempansa vaalimista  
mistä syöjä syntynevi  
kaluaja kasvanevi  
lihan syöjä  luun purija  
tukan tuulelle jakaja  
hapsien hajottelija  
ahavalle anneksija  
 itke  itke  neiti nuori  
kun itket  hyvinkin itke  
itke kourin kyynelesi  
kahmaloin haluvetesi  
pisaret ison pihoille  
lammit taaton lattioille  
itke tulville tupanen  
siltalauat lainehille  
kun et itke itkettäissä  
itket toiste tullessasi  
kun tulet ison kotihin  
kun löyät isosi vanhan 
saunahan savuttunehen 
kuiva vasta kainalossa  
 itke  itke  neiti nuori  
kun itket  hyvinkin itke  
kun et itke itkettäissä  
itket toiste tullessasi  
kun tulet emon kotihin  
kun löyät emosi vanhan 
läävähän läkähtynehen  
kuollehen kupo sylihin  
 itke  itke  neiti nuori  
kun itket  hyvinkin itke  
kun et itke itkettäissä  
itket toiste tullessasi  
kun tulet tähän kotihin  
löyät veikkosi verevän 
kujahan kukistunehen  
kartanolle kaatunehen  
 itke  itke  neiti nuori  
kun itket  hyvinkin itke  
kun et itke itkettäissä  
itket toiste tullessasi  
kun tulet tähän talohon  
löyät siskosi siveän 
sotkutielle sortunehen 
vanha karttu kainalossa   
neito parka huokaeli  
huokaeli  henkäeli  
itse loihen itkemähän  
vierähti vetistämähän  
itki kourin kyyneleitä  
kahmaloin haluvesiä 
ison pestyille pihoille  
lammit taaton lattialle  
siitä tuon sanoiksi virkki  
itse lausui ja pakisi  
 hoi sisaret  sirkkuseni  
entiset ikätoverit  
kaikki kasvinkumppalini  
kuulkottenpa  kuin sanelen  
en nyt tuota tunnekana  
mikä lienehe minulle 
iskennä tämän ikävän  
tämän huolen hoivannunna  
tämän kaihon kantanunna  
murehen mukaellunna  
 toisin tiesin  toisin luulin  
toisin toivotin ikäni  
käkesin käkenä käyä  
kukahella kukkuroilla 
näille päivin päästyäni  
näille tuumin tultuani  
enpä nyt käkenä käyne  
kukahelle kukkuroilla  
olen kuin alli aallokossa  
tavi laajalla lahella 
uiessa vilua vettä  
vettä jäistä järkyttäissä  
 voi isoni  voi emoni  
voi on valtavanhempani  
minnekä minua loitte  
kunne kannoitte katalan 
nämät itkut itkemähän  
nämät kaihot kantamahan  
nämät huolet huolimahan 
ja surut sureksimahan  
 mahoit ennen  maammo rukka  
mahoit  kaunis kantajani  
armas maion antajani  
ihana imettäjäni  
kapaloia kantosia  
pestä pieniä kiviä  
kuin pesit tätä tytärtä  
kapalojit kaunoistasi 
näille suurille suruille  
ape ille miel aloille  
 moni muualla sanovi  
usea ajattelevi  
ei ole huolta hurnakolla  
ajatusta aioinkana  
elkätte  hyvät imeiset  
elkätte sitä sanoko  
enemp  on minulla huolta  
kuin on koskessa kiviä  
pajuja pahalla maalla  
kanervia kankahalla  
hepo ei jaksaisi veteä  
rautakisko kingotella 
ilman luokin lekkumatta  
vempelen värisemättä 
noita  hoikan  huoliani  
mustia mure itani   
lauloi lapsi lattialta  
kasvavainen karsinasta  
 mitä neien itkemistä  
suuresti sureksimista  
anna huolia hevosen  
murehtia mustan ruunan  
rautasuisen surkutella  
suuripäisen päivitellä  
hevosell  on pää parempi  
pää parempi  luu lujempi  
kaulan kaari kantavampi  
koko ruumis runsahampi  
 ei ole itettäviä  
suuresti surettavia  
ei sinua suolle vieä  
ojavarrellen oteta  
vievät viljamättähältä  
vievät vielä viljemmälle  
ottavat oluttuvilta  
ottavat oluemmille  
 kun katsot kupehellesi  
oikealle puolellesi  
onpa sulho suojassasi  
mies verevä vieressäsi  
hyvä mies  hyvä hevonen  
talon kanta kaikenlainen  
pyyhyet pyräjämässä  
vempelellä vieremässä  
rastahat iloitsemassa  
rahkehilla laulamassa  
kuusi kullaista käkeä 
änkilöillä lekkumassa  
seitsemän siniotusta 
reen kokalla kukkumassa  
 ellös olko milläkänä  
emon tuoma  tuollakana  
et panna pahenemahan  
pannahan paranemahan  
miehen kyntäjän kylelle  
vakoajan vaipan alle  
leivän saajan leuan alle  
kalan saajan kainalohon  
hirven hiihtäjän hikehen  
karhun saajan saunasehen  
 miehen sait mitä jaloimman  
urohia uhke imman  
ei sen jouset jouten olle  
viinet vaarnoilla venyne  
koirat ei ne koissa maanne  
pennut pehkuilla levänne  
 kolmasti tänä keväinä 
aivan aika huomenessa 
nousi nuotiotulelta  
havasi havusijalta  
kolmasti tänä keväinä 
kaste on silmille karisnut  
havut päänsä harjaellut  
varvat vartalon sukinut  
 mies on joukon jou uttaja  
uros karjan kasvattaja  
onpa tällä sulhollamme 
korvet koivin kulkevia  
särkät säärin juoksevia  
noropohjan noutavia  
sata on sarven kantajata  
tuhat tuojoa utaren  
aumoja joka aholla  
purnuja joka purolla  
lepikköiset leipämaina  
ojavieret ohramaina  
karivieret kauramaina  
vesivieret vehnämaina  
kaikki rauniot rahoina  
kivet pienet penninkinä   
 
 
kolmaskolmatta runo 
 
nyt on neiti neuvominen  
morsian opastaminen  
kenpä neien neuvojaksi  
impyen opastajaksi  
osmotar  oleva vaimo  
kalevatar  kaunis impi  
hänpä neittä neuvomahan  
orpoa opastamahan  
miten olla mielevänä  
kuten kuuluna asua  
mielevänä miehelässä  
kuuluna anoppelassa  
saneli sanoilla noilla  
lausui noilla lausehilla  
 morsian  sisarueni  
kapulehti  lempyeni  
kuules  kuin minä sanelen  
kielin toisin kertoelen  
 lähet jo  kukka  kulkemahan  
mansikka  matelemahan  
verannukka  vieremähän  
sametti  samoamahan 
tästä kuulusta ko ista  
kaunihista kartanosta  
tulet toisehen talohon  
perehesen vierahasen  
toisin toisessa talossa  
muiten muissa vierahissa  
ajatellen astuminen  
tuumitellen toimiminen  
ei kuin taaton tanterella  
oman maammon manterella  
laksoloissa laulaminen  
kujilla kukahtaminen  
 kun lähet talosta tästä  
muista kaikki muut kalusi  
ne kolme kotihin heitä  
päivän päälliset unoset  
emon armahan sanaset  
joka kirnun pettäjäiset  
 kaikki muista muuttelosi 
  unikonttisi unoha 
kotoisille tyttärille  
kotiuunin korvaselle  
laulut heitä lautsan päähän  
ilovirret ikkunoille  
tyttöys tyvelle vastan  
huimuus hurstin hulpiloille  
pankolle pahat tapasi  
laiskuutesi lattialle  
tahikka kaasolle taritse  
työnnä kaason kainalohon  
kaason vieä vitsikkohon  
kantoa kanervikkohon  
 tapa on uusi ottaminen  
entinen unohtaminen  
taattoarmo heittäminen  
appiarmo ottaminen  
alemma kumartaminen  
hyvä lause lahjominen  
 tapa on uusi ottaminen  
entinen unohtaminen  
maammoarmo heittäminen  
anopp armo ottaminen  
alemma kumartaminen  
hyvä lause lahjominen  
 tapa on uusi ottaminen  
entinen unohtaminen  
veliarmo heittäminen  
kytyarmo ottaminen  
alemma kumartaminen  
hyvä lause lahjominen  
 tapa on uusi ottaminen  
entinen unohtaminen  
sisararmo heittäminen  
natoarmo ottaminen  
alemma kumartaminen  
hyvä lause lahjominen  
 ellöspä sinä ikänä  
kuuna kullan valkeana 
tavatoin talohon menkö  
miehuetoin miehelähän  
tapoja talo kysyvi  
tapoja talo hyväki  
mies on mieltä koittelevi  
mies mieltä ani paraski  
äsken tarkka tarvitahan  
jos talo epätapainen  
ja vakainen vaaitahan  
jos on mies epäpätöinen  
 jos ukko susi supussa  
akka karhu karsinassa  
kyty kyinä kynnyksellä  
nato nauloina pihalla  
sama on arvo antaminen  
alemma kumartaminen  
kuin ennen emosi luona  
oman taattosi tuvilla 
taattoa kumartaminen  
maammoasi arvominen  
 piteä sinun pitävi 
pää tarkka  tanea mieli  
aina ankara ajatus  
ymmärrys yhentasainen  
iltasella silmät virkut 
valkeata vaalimahan  
aamusella korvat tarkat 
kukon ääntä kuulemahan  
konsa kukko kerran lauloi  
viel  ei toista virkkanunna  
silloin nuorten nousuaika  
vanhojen lepu uaika  
 kun ei kukko laulakana  
ei äännä isännän lintu  
piä kuuta kukkonasi  
otavaista oppinasi  
käyös ulkona use in  
käyös kuuta katsomassa  
otavaista oppimassa  
tähtiä tähyämässä  
 konsa oike in otava  
sarvet suorahan suvehen  
pursto perin pohjasehen  
silloin aikasi sinulla 
nousta luota nuoren sulhon  
saa a viereltä verevän  
saa a tulta tuhkasista  
valkeata vakkasesta  
tuli puikkohon puhua 
lienosti levittämättä  
 kun ei tulta tuhkasissa  
valkeata vakkasessa  
kutkuttele kullaltasi  
katkuttele kaunoltasi  
 anna tulta  armaiseni  
valkeata  marjaseni   
 saat sa piitä pikkaraisen  
tauloa taki vähäisen  
iske tuli tuikahuta  
päre pihtihin viritä  
lähe läävä läänimähän  
raavahat ravitsemahan  
ammovi anopin lehmä  
hirnuvi apen hevonen  
ky yn lehmä kytkäisevi  
naukuvi naon vasikka 
heinän hienon heittäjäistä  
apilan ojentajaista  
 käy kujaset kuurullasi  
läävät länkämöisilläsi  
syötä lehmät leyhkeästi  
lammaskarja lauhkeasti  
olet lehmille ojenna  
juomat vaivaisten vasoille  
varsoille valitut korret  
karitsoille hienot heinät  
eläkä sioille singu  
elä potki porsahia  
kanna kaukalo sioille  
purtilonsa porsahille  
 elä läävässä lepeä  
lamo lammaskarsinassa  
kun olet läävän lääninynnä  
katsonunna karjan kaiken  
jo jou u takaisin tuolta  
tule tuiskuna tupahan  
siell  on lapsi itkemässä  
pieni peitetten sisässä  
eikä lausu lapsi rukka  
saata kieletöin sanoa  
onko vilu taikka nälkä 
tahi muu tapahtumainen  
ennenkuin tulevi tuttu  
kuulevi emonsa äänen  
 vaan tupahan tullessasi 
tule neljänä tupahan  
vesikappanen käessä  
lehtiluuta kainalossa  
tulitikku hampahiss 
  itse ollet neljäntenä  
 ala sillat siivoella  
lautalattiat la aista  
visko vettä lattialle  
elä visko lapsen päälle  
nähnet lapsen lattialla  
jos kohta kälynki lapsi  
nosta lapsi lautsaselle  
pese silmät  pää silitä  
anna leipeä kätehen  
vuole voita leivän päälle  
kun ei leipeä talossa  
anna lastunen kätehen  
 kun saat pöytien pesohon 
viikon päästä viimeistäki  
pese pöyät  laiat muista  
jalkoja elä unoha  
lautsaset vesin valele  
seinät siivin siivoele  
lautsat kaikki laitoinensa  
seinät pitkin juomuinensa  
 mi on pöyällä pölyä  
mi tomua ikkunoilla  
nepä siivellä sipaise  
vetäise vesitukolla  
etteipä tomu tomaha  
pöly kattohon pölähä  
 karista katosta karstat  
noet nuoho kiukahasta  
piä patsas muistossasi 
eläkä orsia unoha  
että tuntuisi tuvaksi  
asunnoksi arvattaisi  
 kuules  neiti  kuin sanelen  
kuin sanelen  kuin puhelen  
elä suihki sutsunatta 
eläkä räämi rätsinättä  
elä liiku liinasetta  
elä kengättä kehaja  
tuosta sulho suuttuneisi  
mies nuori nuristuneisi  
 noita sie kovin varaja 
pihlajaisia pihalla  
pyhät on pihlajat pihalla  
pyhät oksat pihlajissa  
pyhät lehvät oksasilla  
marjaset sitäi pyhemmät  
joilla neittä neuvotahan  
orpoa opetetahan 
nuoren miehen mieltä myöten  
sulhosen syäntä myöten  
 piä herkät hiiren korvat  
terävät jalat jäniksen  
niska nuori notkuttele  
kaula kaunis kaarruttele 
kuni kasvava kataja 
tahi tuore tuomen latva  
 valvoa sinun pitävi  
aina valvoa  varoa  
ettet pyri pyllyllesi  
pankon päähän pitkällesi 
etkä vaivu vaattehille  
veteleite vuotehelle  
 kyty kynnöltä tulevi  
appi aitojen panolta  
urohosi ulkotöiltä  
kaunosi kasen ajolta  
vieminen vesiropehut  
käsipyyhe kantaminen  
alaha kumartaminen  
mielilause lausuminen  
 anopp  aitasta tulevi 
jauhovakka kainalossa  
juokse vastahan pihalle  
alaha kumarteleite  
pyyä vakka kainalosta 
tuo tupahan vieäksesi  
 kun et arvata osanne  
itsestäsi ymmärrellä  
kulle työlle työntyminen  
toimelle rupeaminen  
niin taho akalta tietä  
 oi armas anoppiseni  
kuinka tässä työt tehä än  
askarehet arvatahan   
 akka varsin vastoavi  
anoppi sanan sanovi  
 noinpa tässä työt tehä än  
askarehet arvatahan  
survotahan  jauhetahan  
kivenpuussa kiikutahan  
vielä vettä kannetahan  
taikinat alustetahan  
halot tuoahan tupahan 
pätsin lämmitä panoksi  
siitä leivät leivotahan  
kakut paksut paistetahan  
astiat virutetahan  
hulikkaiset huuhotahan   
 kun kuulit akalta työsi  
anopilta askarehet  
ota kuivehet kiveltä  
kiirehi kivitupahan  
sitte sinne saatuasi  
tultua kivitupahan 
elä kuku kulkullasi  
kalju kaulavarrellasi  
kukkuos kiven kamulla  
lapattaisen laulamalla  
eläkä ähkeä isosti  
kivenpuussa puhkaele  
ettei appi arveleisi  
anoppi ajatteleisi 
ä issäsi ähkeävän  
syämissäsi sysivän  
 seulo jauhot siepottele  
kanna kannella tupahan  
leivo leivät leppeästi  
vastoa ani visusti  
jottei paikoin jauhot jäisi  
toisin selkeät seokset  
 näet korvon kallellansa  
ota korvonen olalle  
vesikappa kainalohon  
ala astua ve elle  
kanna korvo kaunihisti  
kuleta korennon päässä  
tule tuulena takaisin  
astuos ahavan lailla  
viikon veellä viipymättä  
kaivolle katoamatta  
ettei appi arveleisi  
anoppi ajatteleisi 
kuvoasi katselevan  
itseäs  ihastelevan  
verevyyttäsi vetehen  
kauneutta kaivosehen  
 menet pitkälle pinolle  
halkosien suollantahan  
elä halkoa hyleksi  
ota halko haapainenki  
heitä halko hiljallensa  
kovasti kolajamatta  
taikka appi arveleisi  
anoppi ajatteleisi 
vihoissasi viskelevän  
kiukuissa kolistelevan  
 kun sa astut aittasehen  
lähet jauhon nouantahan  
elä aittahan asetu  
viivy viikon aittatiellä  
taikka appi arvelevi  
anoppi ajattelevi 
jauhoja jakelevasi  
antavan kylän akoille  
 lähet astian pesohon  
hulikkojen huuhtelohon  
pese kannut korvinensa  
tuopit uurtehuisinensa  
maljat huuho   muista laiat  
lusikkaiset   muista varret  
 lusikat piä lu ussa  
astiasi arvelussa  
ettei koirat kollottele  
kasit noita kannattele  
linnut liioin liikuttele  
lapset laittele levälle  
kyll  on lapsia kylässä  
paljo päitä pienoisia  
jotka kannut kanteleisi  
lusikat levitteleisi  
 iltasaunan saapuessa 
veet vetele  vastat kanna  
hauo vastat valmihiksi 
saunahan savuttomahan 
ilman viikon viipymättä  
saunahan katoamatta  
taikka appi arveleisi  
anoppi ajatteleisi 
saunan lauoilla lamovan  
penkin päässä piehtaroivan  
 kun tulet tupahan tuolta  
käske appi kylpemähän  
 oi on armas appiseni  
jo on sauna joutununna  
veet ve etty  vastat saatu  
kaikki lautaset la aistu  
mene  kylve kyllältäsi  
valeleite vallaltasi  
itse lienen löylyn lyöjä  
alla lautojen asunen   
 kun tulevi kehruuaika  
kankahan ku onta aika  
käy elä kynsiä kylästä  
oppia ojan takoa  
tointa toisesta talosta  
pirran piitä vierahalta  
 itse langat kehräele  
omin hyppysin kutehet  
langat laita lievempäiset  
rihmat aina kierempäiset  
keri kiinteä keränen  
viipsinpuulle viskaele  
suvakolle suorittele  
kani siitä kangaspuille  
iske pirta piukkeasti  
nosta niiet notkeasti  
ku o sarkakauhtanaiset  
hanki villaiset hamoset 
yhen villan kylkyestä  
talvilampahan takuista  
karvoista kevätkaritsan  
kesäuuhen untuvista  
 kuules siitä  kuin sanelen  
vielä kerran kertoelen  
keitä ohraiset oluet  
makujuomat maltahiset 
yhen ohrasen jyvästä  
puolen puun on poltakselta  
 kun sa ohria imellät  
ma ustelet maltahia  
elä koukulla kohenna  
kärryksellä käännyttele  
aina kourilla kohenna  
kämmenillä käännyttele  
käypä saunassa use in  
elä anna iun paheta  
kissan istua ituja  
kasin maata maltahia  
eläkä sure susia  
pelkeä metsän petoja 
saunahan samotessasi  
kesken yötä käyessäsi  
 kun konsa tulevi vieras  
ellös vierasta vihatko  
ainapa hyvä talonen 
piti vierahan varoja  
liikoja lihamuruja  
kaunihia kakkaroita  
 käske vieras istumahan  
lausuttele laaskavasti  
syötä vierasta sanoilla  
kunnes keitto kerkeävi  
 taas kun lähtevi talosta  
jäähyväiset jättelevi  
ellös viekö vierastasi 
ulkopuolelle ovea  
tuosta sulho suuttuneisi  
kaunosi kamaltuneisi  
 kun kerran halu tulevi 
käyä itsesi kylässä  
kysytellen käy kylässä  
lausutellen vierahissa  
sitte siellä ollessasi 
piä taitavat tarinat  
elä sie kotia moiti  
alenna anoppiasi  
 kysyvät kylän miniät 
tahi muut kyläiset naiset  
 antoiko anoppi voita 
kuin ennen emo kotona   
ellös konsana sanoko  
 ei anna anoppi voita   
sano aina annettavan  
kapustalla kannettavan  
jos kerran kesässä saanet  
senki toisentalvellista  
 kuules vielä  kuin sanelen  
kerran toisen kertoelen  
kun menet talosta tästä  
tulet toisehen talohon  
emoa elä unoha  
masentele maammoasi  
emopa sinun elätti  
imetti ihanat rinnat 
ihanasta itsestänsä  
valkeasta varrestansa  
monet yöt unetta vietti  
monet atriat unohti 
tuuitellessa sinua  
vaaliessa pienoistansa  
 ken emon unohtanevi  
maammonsa masentanevi  
elköhön manalle menkö  
hyvän tunnon tuonelahan  
manalassa on makso tuhma  
kova kosto tuonelassa 
emonsa unohtajalle  
maammonsa masentajalle  
tuonen tyttäret toruvat  
manan neiet riitelevät  
 kuinka sie emon unohit  
oman maammosi masensit  
emo on nähnyt suuren vaivan  
kantaja kovan kokenut 
saunamaassa maatessansa  
olkiloilla ollessansa  
synnytellessä sinua  
katalaista kantaessa    
olipa akka lattialla  
akka vanha  vaippa päällä  
kylän kynnysten kävijä  
mieron teien tietelijä  
hänpä tuon sanoiksi virkki  
itse lausui ja lateli  
 kukko lauloi kullallensa  
kanan lapsi kaunollensa  
varis lauloi vaahtokuulla  
kevätkuulla keikutteli  
minun lauloa pitäisi  
heiän olla laulamatta  
heill  on kultansa kotona  
aina luona armahansa  
minä kullatoin  ko itoin  
ajan kaiken armahatoin  
 kuules  sisko  kuin sanelen  
kun menetki miehelähän  
elä noua miehen mieltä  
kuin minä poloinen nouin 
miehen mieltä  kiurun kieltä  
suuren sulhoni syäntä  
 olin kukka ollessani  
kasvaessani kanerva  
vesa nuori noustessani  
ympynen yletessäni  
mesimarja mainittaissa  
kulta kuiskuteltaessa  
tavi taattoni pihoilla  
lakla maammon lattioilla  
vesilintu veikon luona  
sirkkunen sisaren luona  
kävin kukkana kujilla  
vaapukkana vainiolla  
hersuin hiekkarantasilla  
keikuin kukkakunnahilla  
laulelin jokaisen lakson  
joka kummun kukkuelin  
lehot leikkiä pitelin  
ahot ainoista iloa  
 suu veti revon ritahan  
kieli kärpän lautasehen  
mieli neien miehelähän  
tapa toisehen talohon  
niinpä neiti luotunaki  
tytär tuuiteltunaki 
  miniäksi miehelähän  
orjaksi anoppelahan  
 jou uin  marja  muille maille  
tuomi  toisille vesille  
jou uin  puola  purtavaksi  
mansikka  manattavaksi  
joka puu puri minua  
joka leppä leikkaeli  
joka koivu koiskaeli  
joka haapa haukkaeli  
 naitihin ma miehelähän  
vietihin anoppelahan  
sanottihin siell  olevan  
neittä sinne naitaessa  
kuusi kuusista tupoa  
kaksin kerroin kammaria  
ahovieret aittamaina  
kujavieret kukkamaina  
ojavieret ohramaina  
kangasvieret kauramaina  
purnut puitua eloa  
toiset purnut puitavia  
sata saatuja rahoja  
sata toinen saatavia  
 sainpa  tuhma  tulleheksi  
kälkö  kättä lyöneheksi  
tupa oli kuuella tuella  
seitsemällä seipähällä  
ahot täynnä armotuutta  
lehot täynnä lemmetyyttä  
kujat  kurjan  huoliani  
metsät mieliä pahoja  
purnut puitua vihoa  
toiset purnut puimatointa  
sata saatuja sanoja  
sata toinen saatavia  
 en mä tuostana totellut  
ko in kuuluna asua  
tuolla toivoin kunniata  
tuolla lempeä tavoitin  
tulen tuomalla tupahan  
pään päretten poimennalla 
  pieksin otsani ovehen  
pääni pihtipuolisehen  
oven suuss  on ouot silmät  
kaihat silmät karsinassa  
kierot keskilattialla  
perässä perivihaiset  
tuli suusta tuikahuvi  
kekälehet kielen alta  
ilkeän isännän suusta  
alta kielen armottoman  
 en mä tuostana totellut  
ko in kuitenkin eleä  
olla aina alla armon 
sekä nöyrä neuvottava  
hyppäsin jänön jaloilla  
kävin kärpän kämmenillä  
panin turkan myöhän maata  
nousin vaivaisen varahin  
saanut en  kurja  kunniata  
leino  lempeä tavannut  
vaikka vuoret vierettäisin  
kalliot kaha panisin  
 suotta survoin suuret jauhot  
kiusan karkeat karistin 
syöä ankaran anopin  
tulikulkun kuiskaella 
päässä pitkän pintapöyän 
kultalaiasta kupista  
itse söin  miniä raukka  
apoin jauhoja kiveltä  
liesipankko pöytänäni  
kapusta lusikkanani  
 use in minä utuinen 
miniänä miehelässä 
kannoin suolta sammalia  
noita leivoin leiväkseni  
vettä kaivosta kapalla  
tuota ryypin ryypykseni  
sini söin kaloja  kalki  
sini  koito  kuorehia  
kuni notkuin nuottapuilla  
keikuin keskellä venettä  
en saanut sitä kaloa 
anoppini antamasta  
joka päiväksi päteisi  
kerraksensa kelpoaisi  
 kesät kontuja keräsin  
talvet väännin taikon vartta  
niinkuin muinenki kasakka 
eli orja  palkkalainen  
ainapa anoppelassa 
tuo minulle työnnettihin 
riihestä rive in riusa  
saunasta jyke in loukku  
rannalta rave in karttu  
suurin taikko tanhuasta  
ei uskottu uupuvani  
ei varattu vaipuvani  
vaikka uupuivat urohot  
vaipuivat hevosen varsat  
 niin minä  piloinen piika  
te in työtä työn ajalla  
väännin hartion väellä  
annas tulla toisen aian  
jo tulehen tuomittihin  
sen kätehen käskettihin  
 suotta soimat nostettihin  
kiusan kielet kannettihin 
päälle mun hyvän tapani  
päälle kuulun kunniani  
sanat päälleni satoivat  
puhe et putoelivat 
kuin tuimat tulikipunat 
tahi rautaiset rakehet  
 en mä tuostana epäillyt  
oisin eeskipäin elellyt 
akan ankaran apuna  
tulikulkun kumppalina  
vaan sepä paha panihe  
sepä suurenti suruni  
kun sulho sueksi muuttui  
kauno karhuksi rupesi  
kylin söi  selin makasi  
selin työnsä toimitteli  
 tuota itkin itsekseni  
ajattelin aitassani  
muistin muita päiviäni  
entistä elantoani 
ison pitkillä pihoilla  
emon kaunon kartanolla  
 sain tuosta sanelemahan  
itse virkin  vierettelin  
 osasi minun emoni  
osasi omenan saa a  
taisi taimen kasvatella  
ei osannut istutella  
istutti ihanan taimen 
ilke ille istumille  
pani paikoille pahoille  
koivun juurille koville  
iäksensä itkemähän  
kuuksensa kujertamahan  
 oisipa minussa ollut 
paikoille paremmillenki  
pitemmillenki pihoille  
laajemmille lattioille  
paremmanki varren vasta  
verevämmän miehen verta  
puutuin tuohon pulluksehen  
tartuin tuohon talluksehen  
varikselt  on varren saanut  
korpilta nenän kopannut  
suunsa syövältä suelta  
koko muo on kontiolta  
 oisinpa mokoman saanut 
mäellenki mentyäni  
saanut tieltä tervaskannon  
leppäpökkelön lehosta  
pannut turvan turpehesta  
parran naavoista pahoista  
suun kivestä  pään savesta  
silmät kuumista sysistä  
koivun pahkat korviksensa  
raian haarukan jaloiksi   
 senpä lauloin laitoissani  
huokaelin huolissani  
sattui kauno kuulemahan  
seinuksella seisomahan  
niin kun tuo tulevi tuolta  
astui aitan portahalle  
jo ma tuon tulosta tunsin  
astunnasta arvaelin  
tukka tuiski tuulettaki  
hivus viskoi viimattaki  
ikenet oli irvellänsä  
silmät kiljan kaljallansa  
väätty pihlaja piossa  
käätty karttu kainalossa  
jolla lyöä lykkeävi  
kohti päätä kolkkoavi  
 annas siitä illan tulla  
kun meni makoamahan  
otti vitsan vierehensä  
nahkaruoskan naulaltansa  
ei ketänä muuta vasten  
vasten vaivaista minua  
 meninpä minäki itse 
illalla makoamahan  
sulhon vierehen venähyin  
laski sulho vierehensä 
  antoi kyllin kyynäspäätä  
viljalta vihaista kättä  
paljo paksuja pajuja  
mursunluista ruoskan vartta  
 nousin kylmältä kyleltä  
viluiselta vuotehelta  
sulho suorihe jälestä  
ulos uksesta uhitti  
käsi käypi tukkahani  
haparoivi hapsihini  
tukat tuulelle jakeli  
ahavalle anneksivi    
 mikäs neuvoksi minulle  
mikä neuvon antajaksi  
teräksestä kengät teetin  
paulat vaskesta panetin  
joilla seisoin seinävieret  
kuuntelin kujan perukset  
kunnes viihtyisi vihainen  
asettuisi ankarainen  
eikä viihy viimeinkänä  
ei asetu aioinkana  
 vilu viimeinki tulevi 
vihattuna vierressäni  
seinävieret seistessäni  
ollessa oven takana  
arvelin  ajattelime  
ei minusta lienekänä 
viikoista vihanpitoa  
kaukaista ylenkatsetta 
tässä lemmon leisiossa  
pirujen pesäsijassa  
 heitin hempeät tupaset  
armahat asuinmajani  
läksin  vieno  vieremähän  
vierin soita  vierin maita  
vierin ventoja vesiä  
vierin veikon pellon päähän 
siinä kukkui kuivat kuuset  
lauloi lakkapäät petäjät  
kaikki vaakkuivat varikset  
harakat hakahtelivat  
 ei täällä sinun kotisi 
eikä synnyntäsijasi   
 en mä tuotana totellut  
vierin veikkoni piha an  
jo mulle veräjät virkki  
kaikki vainiot valitti  
 mitäpä tulet kotihin  
kuta  kurja  kuulemahan  
jo ammoin isosi kuoli  
kaatui kaunis kantajasi  
veikko sull  on ventovieras  
veikon nainen kuin venakko   
 en mä tuotana totellut  
menin mie toki tupahan  
annoin kättä kääkäselle  
kylmä kääkä kättä vasten  
 tultua tupahan tuosta 
oven suuhun seisotaime  
korea kotoinen nainen  
ei tule likistämähän  
käy ei kättä antamahan  
korea minä itseki  
en mene likistämähän  
käy en kättä antamahan  
pistän kättä kiukahalle  
kivet kylmät kiukahassa  
käännän kättä hiilokselle  
hiilet kylmät hiiloksessa  
 veikko lautsalla lamovi  
päässä pankon pöllöttävi  
syli syttä hartioilla  
vaaksa muulla vartalolla  
kyynärä kyventä päässä  
kortteli kovaa nokea  
 kysyi veikko vierahalta  
tutkaeli tullehelta  
 mistä vieras veen takoa   
minä vainen vastaelin  
 etkö tunne siskoasi  
entistä emosi lasta  
me yhen emosen lapset  
yhen linnun liekuttamat  
yhen hanhen hautelemat  
yhen pyyn pesästä saamat   
tuosta veikko itkemähän  
silmät vettä vieremähän    
 virkkoi veikko naisellensa  
kuiskaeli kullallensa  
 hanki syöä siskolleni   
veikon nainen naljasilmä 
kantoi kaalia koasta  
jost  oli rakki rasvan syönyt  
koira suolan koitellunna  
musti murkinan pitännä  
 virkkoi veikko naisellensa  
kuiskaeli kullallensa  
 tuo olutta vierahalle   
veikon nainen naljasilmä 
toip  on vettä vierahalle  
ei sitänä siivon vettä  
sisaresten silmivettä  
kälysten käenpesintä  
 vierin jälle veikon luota  
siirryin synnyntäsijalta  
jou uin  kurja  kulkemahan  
sain  kurja  samoamahan  
raukka  rannat kiertämähän  
vaivainen  vaeltamahan 
aina ouoillen oville  
veräjille vierahille  
lapset raukan rannikolle  
vaivaiset kylän varahan    
 moni nyt minulla onpi  
usea olettelevi 
virkkaja vihaisen äänen  
äänen tuiman tuikuttaja  
ei ole minulla monta 
sanan armon antajata  
suin sulin puhelijata  
kiukahalle käskijätä 
satehesta saatuani  
kylmästä kyhättyäni 
hallassa hamehen helmat  
turkin helmat tuppurissa  
 enpä ennen nuorempana  
en mä uskonut olisi  
jos oisi sata sanonut  
tuhat kieltä kertaellut 
näille juonin joutuvani  
näille päivin pääseväni  
jotk  on päivät päälle pääsnyt  
juonet joutunna kätehen   
 
 
neljäskolmatta runo 
 
jo nyt on neiti neuvottuna  
morsian opastettuna  
vielä virkin veijolleni  
sulholleni suin puhelen  
 sulho  viljon veikkoseni  
vielä veikkoa parempi  
emon lasta armahampi  
ison lasta lauhkeampi  
kuulesta  ma kuin sanelen  
kuin sanelen  kuin puhelen 
tästä liinalinnustasi  
saamaisestasi kanasta  
 kiitä  sulho  onneasi 
hyvän saaman saamastasi  
kun kiität  hyvinki kiitä  
hyvän sait  hyvän tapasit  
hyvän luojasi lupasi  
hyvän antoi armollinen  
lue kiitokset isolle  
emoselle viel  enemmin  
ku tuuti tytön mokoman  
niin mokoman morsiamen  
 puhas on neiti puolellasi  
neiti kirkas kihloissasi  
valkeainen vallassasi  
soreainen suojassasi  
tytär riski rinnallasi  
vereväinen vieressäsi  
tytär riski  riihenpuija  
hempulainen heinänlyöjä  
pulski poukkujen pesijä  
varski vaatevalkaisija  
kensti rihman kehreäjä  
karski kankahan kutoja  
 niin sen piukki pirran ääni  
kuin käki mäellä kukkui  
niin sen suihki sukkulainen  
kuin on portimo pinossa  
niin sen käämi käännähteli  
kuin käpy oravan suussa  
ei kylä sike in maannut  
linnakunta uinaellut 
neien pirran pirkeheltä  
sukkulan surinehelta  
 sulhokainen  nuorukainen  
miehen kanta kaunokainen  
tao viikate terävä  
vaali vartehen hyvähän  
veistele veräjän suussa  
kannon päässä kalkuttele  
kun tulevi päiväpaiste  
viepä neiti nurmen päälle  
näet  kuin heinä herskähtävi  
kova heinä korskahtavi  
vihviläinen viuskahtavi  
suolaheinä suiskahtavi  
mätäs myötähän menevi  
vesan kanta katkeavi  
 kun tulevi toinen päivä  
hanki suora sukkulainen  
pirran päällinen pätevä  
käärinlauta laaullinen  
vuoli suksekset soreat  
hanki kaikki kangasneuvot  
laita neiti kangaspuille  
pirran päällinen piohon  
äsken pirta piukkoavi  
kangaspuut kamahtelevi  
kuuluvi kylähän kalske  
pirran pirske loitommalle  
akat tuosta arvelevat  
kysyvät kyläiset naiset  
 kuka kangasta kutovi   
sinun vastata sopivi  
 oma kultani kutovi  
herttaiseni helskyttävi  
laskiko lapoja kangas  
päästi pirta piitämiä   
 ei laske lapoja kangas  
päästä ei pirta piitämiä  
on kuin kuuttaren kutoma  
päivättären kehreämä  
otavattaren osaama  
tähettären täyttelemä   
 sulhokainen  nuorukainen  
miehen kanta kaunokainen  
kun nyt lähet kulkemahan  
saat tästä ajelemahan 
kera nuoren neitosesi  
kanssa kaunihin kanasi  
ellös vainen varpuistasi  
tätä liinalinnuistasi  
ellös vieruhun ve elkö  
aian kolkkihin ajelko  
kaa atelko kannon päähän  
kivilöihin kiskotelko  
ei ennen ison ko issa  
emon kaunon kartanoilla 
neittä vieruihin ve elty  
aian kolkkihin ajeltu  
kaa ateltu kannon päähän  
kivilöihin kiskoteltu  
 sulhokainen  nuorukainen  
miehen kanta kaunokainen  
ellös viekö neioistasi  
kuletelko kullaistasi 
nurkkihin nuhajamahan  
soppihin sohajamahan  
ei neiti ison kotona  
emon entisen tuvilla 
eip  on nurkissa nuhannut  
ei sohannut soppiloissa  
aina istui ikkunoissa  
keikkui keskilattioilla  
illat taattonsa ilona  
aamut äitin armahana  
 ellös vainen  sulho rukka  
ellös sie tätä kanaista 
viekö vehkahuhmarelle  
panko parkin survontahan  
olkileivän leivontahan  
petäjäisen pieksäntähän  
ei neittä ison kotona  
emon kaunon kartanossa 
viety vehkahuhmarelle  
pantu parkin survontahan  
olkileivän leivontahan  
petäjäisen pieksäntähän  
 vieös sä tätä kanoa  
vieös viljamättähälle  
ru ispurnun purkajaksi  
ohrapurnun ottajaksi  
leivän paksun paistajaksi  
oluen osoajaksi  
vehnäleivän leipojaksi  
taikinan taputtajaksi  
 sulho  viljon veljyeni  
ellös sie tätä kanoa  
ellös meiän hanhoistamme 
ikävillä itketelkö  
tulisiko tuhma tunti  
saisi neiollen ikävä  
pistä puuru puikkoloihin 
tahi valkko valjahisin  
tuo neittä ison kotihin  
emon tuttavan tuville  
 ellös sie tätä kanaista  
ellös liinalinnuistamme 
oletelko orjanasi  
palkanpiikana pi elkö  
elä kiellä kellarista 
eläkä aitasta epeä  
ei neittä ison kotona  
emon kaunon kartanossa 
oleteltu orjan arvon  
palkanpiikana pi elty  
ei kielletty kellarista 
eikä aitasta evätty  
aina viilti vehnäsiä  
katseli kananmunia 
maitotiinun tienohilla  
olutpuolikon povella  
aamut aittoja avellen  
illat luhtia lukiten  
 sulhokainen  nuorukainen  
miehen kanta kaunokainen  
kun neittä hyvin pitelet  
niin hyväksi tunnetahan  
kun tulet apen kotihin  
luoksi ainoan anopin  
itseäsi syötetähän  
syötetähän  juotetahan  
hevosesi riisutahan  
tallihin talutetahan  
syötetähän  juotetahan  
kauravakka kannetahan  
 ellös vainen neioistamme  
tätä liinalinnuistamme 
sanoko su uttomaksi  
laatiko lajittomaksi  
onpa tällä neiollamme 
suku suuri  laji laaja  
kappa ois kylveä papuja  
jyvä kullenki tulisi  
kappa panna pellavaista  
kuitu kullenki tulisi  
 ellös vainen  sulho rukka  
neioista pahoin pi elkö  
opastelko orjan ruoskin  
nahkaruoskin nau utelko  
vitsoin viisin vingutelko  
vajan päässä vangutelko  
eipä neittä ennenkänä  
ei ennen ison kotona 
opasteltu orjan ruoskin  
nahkaruoskin nau uteltu  
vitsoin viisin vinguteltu  
vajan päässä vanguteltu  
 seiso seinänä e essä  
pysy pihtipuolisena  
elä anna anopin lyöä 
eläkä apen torua  
elä vierahan vihata  
talon toisen soimaella  
pere käski pieksämähän  
muu väki mukittamahan  
ethän raahi raukaistasi 
etkä henno hertaistasi  
vuosin kolmin kuultuasi  
ainoisin aneltuasi  
 neuvo  sulho  neitoasi  
opeta omenoasi  
neuvo neittä vuotehella  
opeta oven takana  
vuosikausi kummassaki  
yksi vuosi suusanalla  
toinen silmän iskennällä  
kolmas on jalan polulla  
 kun ei sitte siitä huoli 
eikä tuostana totelle  
ota ruoko ruo ostosta  
karvakorte kankahalta  
sillä neuvo neitoasi  
neuvo neittä neljäs vuosi  
korahuta korttehella  
saran syrjällä syseä  
viel  elä siimalla sivalla  
neittä raipalla rapoa  
 vaan jos sitte siit  ei huoli  
viel  ei tuostana totelle  
veä vitsa viiakosta  
koivu korpinotkelmosta 
  tuopa turkin helman alla  
talon toisen tietämättä     
sitä näytä neiollesi  
hepäise  elä sivalla  
 kun ei vielä siitä huoli  
ota tuostana totella  
neuvo neittä vitsasella  
koivun oksalla opasta  
neuvo nelisnurkkaisessa  
sano sammalhuonehessa  
elä nurmella nukita  
pieksä pellon pientarella  
kuuluisi kumu kylähän  
tora toisehen talohon  
naisen itku naapurihin  
metsähän iso meteli  
 aina hauo hartioita  
pehmitä perälihoja  
elä silmiä sivele 
eläkä korvia koseta  
kuppi kulmalle tulisi  
sinimarja silmän päälle  
tuostapa kyty kysyisi  
tuosta appi arveleisi  
kylän kyntäjät näkisi  
nauraisi kyläiset naiset  
 onko tuo soassa ollut  
talununna tappelossa  
vai onko suen repimä  
metsän karhun kaapaisema  
vai susiko sulhasena  
karhu kanssakumppalina    
olipa ukko uunin päällä  
mieronkierto kiukahalla  
lausui ukko uunin päältä  
mieronkierto kiukahalta  
 ellös vainen  sulho rukka  
nouatelko naisen mieltä  
naisen mieltä  kiurun kieltä  
kuin minä  poloinen poika  
lihat ostin  leivät ostin  
voit ostin  oluet ostin  
kalat ostin kaikenlaiset  
särpimet monensukuiset  
oluet omilta mailta  
vehnät mailta vierahilta  
 en sillä hyveä saanut 
enkä siistiä tavannut  
nainen kun tuli tupahan  
tuli kuin tukan repijä  
muotoansa mullistellen  
silmiänsä väännitellen  
aina äyhki ähmissänsä  
vihoissansa virkkaeli  
kutsui kuppeloperäksi  
haukkui halkohakkuriksi  
 jopa muistin uuen mutkan  
toki toisen tien osasin  
kun kolotin koivun oksan  
jo likisti linnuksensa  
kun karsin katajan latvan  
jo kumarsi kullaksensa  
kun vielä panin pajuilla  
jo kapusi kaulahani   
neito parka huokaiseikse  
huokaiseikse  henkäiseikse  
itse itkulle hyräytyi  
sanan virkkoi  noin nimesi  
 lässäp  on nyt muien lähtö  
liki saanut muien liitto  
minun lähtöni lähemmä  
minun liittoni likemmä  
vaikk  on läyli lähteäki  
erota tukala tunti 
tästä kuulusta kylästä  
kaunihista kartanosta  
jossa kasvoin kaunihisti  
ylenin ylen ehosti 
kaiken kasvantoikäni  
lapsipuolen polveani  
 enkä tuota ennen luullut 
enkä uskonut ikänä  
en mä luullut luopuvani  
uskonut eroavani 
tämän linnan liepeheltä  
tämän harjun hartiolta  
jo nyt luulen  jotta luovun  
jopa uskon ja eroan  
ero  on tuopit tyhjettynä  
ero  juotuna oluet  
kohta korjat käännettynä 
päin ulos  perin tupahan  
lappe in ison latohon  
kalten karjahuonehesen  
 millä nyt erotessani  
lähtiessäni  katala  
millä maksan maammon maion 
sekä taattoni hyvyyen  
millä veikon armauen  
mielisiivot siskoseni  
 kiitän mä  iso  sinua 
entisistäni eloista  
murkinoista muinaisista  
parahimmista paloista  
 kiitän mä  emo  sinua 
nuorna tuuiteltuasi  
pienoisna pi eltyäsi  
rinnoin ruokkieltuasi  
 vielä kiitän veikkoseni  
veikkoseni  siskoseni  
kostelen koko perehen  
kaikki kasvinkumppalini  
joien joukossa elelin  
kasvoin kanssa kasvinaian  
 ellös nyt  hyvä isoni  
ellös  ehtoinen emoni  
tahi muu sukuni suuri  
heimokuntani heleä  
tuosta huolelle ruvetko  
saako suurelle surulle  
jos menenki muille maille  
kulkenen johonkuhunki  
paistanevi luojan päivä  
kuu luojan kumottanevi  
tähet taivon välkynevi  
otavat ojentunevi 
ilmassa etempänäki  
maailmassa muuallaki  
ei yksin ison pihoilla  
näillä kasvinkartanoilla  
 lähen nyt tästä kuin lähenki  
tästä kullasta ko ista  
ison saamasta salista  
äitin kestikellarista  
heitän suoni  heitän maani  
heitän heinikkopihani  
heitän valkeat veteni  
heitän hiekkarantaseni 
kylpeä kylän akoille  
pasikoia paimenille  
 heitän suot sorehtijoille  
maat heitän maleksijoille  
lepiköt lepeäjille  
kanervikot kaahlajille  
aitavieret astujille  
kujavarret kulkijoille  
pihat pitkin juoksijoille  
seinävieret seisojille  
siltalauat siivojille  
lattiat lakasijoille  
pellot heitän peuran juosta  
salot ilveksen samota  
ahot hanhien asua  
lehot lintujen levätä  
 lähen tästä kuin lähenki 
toisen lähtijän keralla 
sykysyisen yön sylihin  
kevä isen kierän päälle  
jottei jälki jäällä tunnu  
jalan isku iljangolla  
hangella hamosen toimi  
helman hiepsintä lumella  
 sitte toiste tultuani  
kotihini käytyäni 
eipä äiti ääntä kuulle  
iso ei itkua tajunne  
jos ma kulmilla kujerran  
päälaella laulattelen  
jo on nousnut nuori nurmi  
kasvanut katajapehko 
iholle imettäjäni  
kasvopäille kantajani  
 minun toiste tullessani 
näille pitkille pihoille 
muut ei tuntene minua 
kuin ne kaksi kappaletta  
alimainen aian vitsa  
perimäinen pellon seiväs  
nuo on piennä pistämäni  
neitona vitsastamani  
 emoni mahova lehmä  
minun nuorna juottamani  
vasikkana vaalimani  
ammoa rikottelevi 
pitkillä piharikoilla  
talvisilla tanterilla  
tuo minua tuntenevi 
kotoiseksi tyttäreksi  
 isoni ikioronen  
minun piennä syöttämäni  
neitona apattamani  
hirnua rikottelevi 
pitkillä piharikoilla  
talvisilla tanterilla  
tuntenevi tuo minua 
kotoiseksi tyttäreksi  
 veikkoni ikuinen koira  
minun lasna syöttämäni  
neitona opastamani  
haukkua rikottelevi 
pitkillä piharikoilla  
talvisilla tanterilla  
tuo minua tuntenevi 
kotoiseksi tyttäreksi  
 muut ne ei minua tunne 
kotihini tultuani  
vaikk  on vanhat valkamani  
entiset elosijani  
sijoillansa siikasalmet  
asemillansa apajat    
 jää nyt  pirtti  terveheksi  
pirtti lautakattoinesi  
hyvä on toiste tullakseni  
kaunis kaaputellakseni  
 jää nyt  sintsi  terveheksi  
sintsi lautasiltoinesi  
hyvä on toiste tullakseni  
kaunis kaaputellakseni  
 jääpä  piha  terveheksi  
piha pihlajaisinesi  
hyvä on toiste tullakseni  
kaunis kaaputellakseni  
 jätän kaikki terveheksi  
maat ja metsät marjoinensa  
kujavieret kukkinensa  
kankahat kanervinensa  
järvet saoin saarinensa  
syvät salmet siikoinensa  
hyvät kummut kuusinensa  
korpinotkot koivuinensa   
silloin seppo ilmarinen 
koppoi neien korjahansa  
iski virkkua vitsalla  
sanan virkkoi  noin nimesi  
 jää hyvästi  järven rannat  
järven rannat  pellon penkat  
kaikki mäntyset mäellä  
puut pitkät petäjikössä  
tuomikko tuvan takana  
katajikko kaivotiellä  
kaikki maassa marjan varret  
marjan varret  heinän korret  
pajupehkot  kuusen juuret  
lepän lehvät  koivun kuoret   
siinä seppo ilmarinen 
läksi pohjolan pihoilta  
jäivät lapset laulamahan  
lapset lauloi jotta lausui  
 lenti tänne musta lintu  
läpi korven koikutteli  
suostutteli meiltä sorsan  
maanitteli meiltä marjan  
otti tuo omenan meiltä  
vietteli ve en kalasen  
petti pienillä rahoilla  
hope illa houkutteli  
ken nyt vie ve elle meitä  
ken joelle juohattavi  
saapi saavit seistäksensä  
kolataksensa korennot  
olla sillat siivomatta  
lattiat lakaisematta  
pinttyä pikarin laiat  
tuopin korvat tummentua   
itse seppo ilmarinen 
nuoren neitonsa keralla 
ajoa kahuttelevi 
noita pohjan rannikoita  
simasalmien sivutse  
hietaharjun hartioitse  
somer soitti  hiekka helkki  
reki vieri  tie vilisi  
rahe rautainen ramasi  
jalas koivuinen kolasi  
kapla patvinen pasasi  
vemmel tuominen tutasi  
vinkui vitsaiset saverkot  
vapoi vaskirenkahaiset 
juostessa hyvän hevosen  
hyvän laukin laukatessa  
ajoi päivän  tuosta toisen  
ajoi kohta kolmannenki  
käsi ohjassa orosen  
toinen neien kainalossa  
jalka laialla rekosen  
jalka toinen viltin alla  
virkku juoksi  matka joutui  
päivä vieri  tie lyheni  
päivänäpä kolmantena 
aletessa aurinkoisen 
jo sepon koti näkyvi  
tuvat ilman tuulottavi  
noki nousi nuoraisena  
savu paksuna pakeni  
tuprusi savu tuvasta  
ylös pilvihin kohosi  
 
 
viideskolmatta runo 
 
jopa viikon vuoteltihin  
vuoteltihin  katseltihin 
neion nuotehet tulevan 
seppo ilmarin kotihin  
silmät vanhoilta valuvi 
ikkunoissa istuessa  
polvet nuorilta nojuvi 
veräjillä vuottaessa  
lasten jalkoja paleli 
seinuksilla seisoessa  
kului kengät kesk  iältä 
rantasilla raittaessa  
niin huomenna muutamana  
päivänä moniahana 
kumu kuuluvi salolta  
reen kapina kankahalta  
lokka  luopuisa emäntä  
kalevatar  kaunis vaimo  
sanan virkkoi  noin nimesi  
 se on poikani rekonen  
jo tulevi pohjolasta 
nuoren neitonsa keralla  
 lähes nyt kohti näitä maita  
kohin näitä kartanoita  
ison saamille tuville  
vanhemman varustamille   
se on seppo ilmarinen 
jo kohta kotihin saapi  
ison saamille pihoille  
vanhemman varustamille  
pyyhyet vihertelevät 
vesaisilla vempelillä  
käkyet kukahtelevat 
korjan kirjavan kokalla  
oravat samoelevat 
päällä aisan vaahterisen  
lokka  luopuisa emäntä  
kalevatar  vaimo kaunis  
tuossa tuon sanoiksi virkki  
itse lausui  noin nimesi  
 kylä vuotti uutta kuuta  
nuoret päivän nousentoa  
lapset maata mansikkaista  
vesi tervaista venettä  
mie en kuuta puolinkana  
päiveä mokominkana  
minä vuotin veijoani  
veijoani  minjoani  
katsoin aamun  katsoin illan  
en tiennyt  mihin katosi  
tokko pientä kasvatteli 
vaiko laihoa lihoitti  
kun ei tullut kuitenkana  
vaikka varsinki lupasi 
tulla jälen tuntuessa  
saa a jälen jäähtymättä  
 aina katsoin aamusilla  
päivät päässäni pitelin  
kun ei vieri veijon saani  
ei kolaja veijon korja  
näille pienille pihoille  
kape ille kartanoille  
oisko olkinen oronen  
reki kaksikaplahinen  
senki saaniksi sanoisin  
korjaksi korotteleisin  
jos se veijoni vetäisi  
toisi kaunoni kotihin  
 niinpä toivoin tuon ikäni  
katsoin kaiken päiväkauen  
pääni katsoin kallellehen  
sykeröni syrjällehen  
silmät suorat suikulaksi  
toivoin veijoni tulevan 
näille pienille pihoille  
kape ille kartanoille  
jo tuo viimeinki tulevi  
toki kerran kerkiävi  
vierellä verevä 
muoto  punaposki puolellansa  
 sulho  viljon veljyeni  
lasketapa laukkiotsa  
vietätä hyvä hevonen 
entisille heinillensä  
taanoisille kauroillensa  
laai meille terveyttä  
laai meille  laai muille  
laai kaikelle kylälle  
 tehtyäsi tervehyiset 
sanele tarinojasi  
matkasitko mainehitta  
kävit tiesi tervehenä  
kun läksit anopin luoksi  
apen ainoan kotihin  
saitko neien  voitit vallan  
sorritko sotiveräjän  
levititkö neien linnan  
pirotitko pystyn seinän  
astuitko anopin sillan  
istuitko isännän lautsan  
 jo tuon näen kyselemättä  
arvoan anelematta  
kävipä tiensä tervehenä  
matkansa imantehena  
toip  on hanhen  voitti vallan  
sortipa sotiveräjän  
langettipa lautalinnan  
levitteli lehmusseinän 
käyessä anopin luona  
apen ainoan ko issa  
onp  on sotka suojassansa  
kana kainaloisessansa  
puhas neiti puolellansa  
valkeainen valloissansa  
 kenpä toi tämän valehen  
ken pani pahan sanoman  
sulhon tyhjin tulleheksi  
oron jouten juosneheksi  
eipä sulho tyhjin tullut  
ei oronen jouten juosnut  
on mitä oron veteä  
liinaharjan liikutella  
hiessäpä hyvä hevonen  
vaahessa valittu varsa 
tuvun tänne tuotuansa  
verevän ve ettyänsä  
 nouse nyt korjasta  korea  
hyvä lahja  laitiosta  
nouse ilman nostamatta  
ylene ylentämättä  
jos on nuori nostajasi  
ylpeä ylentäjäsi  
 korjasta kohottuasi  
reen perästä päästyäsi 
astu tietä temminkäistä  
maata maksankarvallista  
sikojen silittämäistä  
porsahien polkemaista  
lampahan latsottamaista  
hevon harjan hieromaista  
 astu hanhen askelilla  
taputa tavin jaloilla 
näitä pestyjä 
pihoja  tasaisia tanteria  
apen saamia pihoja  
anopin asettamia  
veljen veistopenkeriä  
sisaren siniketoja  
pole jalka portahalle  
siirrä sintsin siltaselle  
astu sintsiä simaista  
siitä siirräite sisähän  
alle kuulun kurkihirren  
alle kaunihin katoksen  
 jo täällä tämänki talven  
jopa mennehen kesosen 
silta soitti sorsanluinen 
sillallista seisojaista  
laki kultainen kumisi 
laen alla astujaista  
ikkunat iloittelihe 
ikkunaisten istujaista  
 jo täällä tämänki talven  
jopa mennehen kesosen 
kääkäset käkertelihe 
sormuskättä sulkijaista  
kynnykset kykertelihe 
hienohelman hempujaista  
ovet aina aukieli 
ovellista aukojaista  
 jo täällä tämänki talven  
jopa mennehen kesosen 
perin pirtti pyörähteli 
pirtillistä pyyhkijäistä  
sintsinen sijoittelihe 
sintsillistä siivojaista  
vajaset vasertelihe 
vajallista vastakättä  
 jo täällä tämänki talven  
jopa mennehen kesosen 
piha piilten kääntelihe 
lastun pitkän poimijaista  
aittaset alentelihe 
aitallista astujaista  
orret notkui  parret painui 
nuoren vaimon vaattehia  
 jo täällä tämänki talven  
jopa mennehen kesosen 
kujaset kukertelihe 
kujallista kulkijaista  
lääväset lähentelihe 
läävällistä läänijäistä  
tanhuaiset taantelihe 
tanhuallista tavia  
 jo täällä tämänki päivän  
jopa päivän eilisenki 
aioin ammoi aikalehmä 
aamuvihkon antajaista  
hevoisvarsa hirnakoitsi 
heinävihkon heittäjäistä  
kaikerti kevätkaritsa 
palasen parantajaista  
 jo täällä tämänki päivän  
jopa päivän eilisenki 
vanhat istui ikkunoissa  
lapset raittoi rantasilla  
naiset seisoi seinuksilla  
pojat porstuan ovilla 
nuoren vaimon varronnassa  
morsiamen vuotannassa  
 terve nyt  piha täysinesi  
ulkoinen urohinesi  
terve  vaja täysinesi  
vaja vierahaisinesi  
terve  sintsi täysinesi  
tuohikatto kansoinesi  
terve  pirtti täysinesi  
satalauta lapsinesi  
terve  kuu  terve  kuningas  
terve nuori nuoekansa  
ei ole tässä ennen ollut  
eipä ennen eikä eilen 
tämän joukon juoleutta  
tämän kansan kauneutta  
 sulho  viljon veljyeni  
pura pois punaiset paikat  
sivalluta silkkiverhot  
näytä tuota näätäistäsi  
viisin vuosin käytyäsi  
kaheksin katseltuasi  
 tokko toit  kenen käkesit  
käkesit käkösen tuoa  
maalta valkean valita  
vesiltä verevän saa a  
 jo tuon näen kyselemättä  
arvoan anelematta  
toit käkösen tullessasi  
sinisotkan suojassasi  
vihannimman virven latvan 
vihannasta virviköstä  
tuorehimman tuomen lehvän 
tuorehesta tuomikosta   
olipa lapsi lattialla  
lausui lapsi lattialta  
 voi veikko  mitä vetelet  
tervaskannon kauneutta  
tervapuolikon pituutta  
kerinkannan korkeutta  
 kutti  kutti  sulho rukka  
tuota toivotit ikäsi  
sanoit saavasi sataisen  
tuovasi tuhannen neien  
jo saitki hyvän sataisen  
  tuon tuhannen tuppeloisen  
sait kuin suolta suovariksen  
aialta ajoharakan  
pellolta pelotuslinnun  
mustan linnun mullokselta  
 mitä lie ikänsä tehnyt  
kuta mennehen kesosen  
kun ei kinnasta kutonut  
saanut sukkoa su unki  
tyhjänä tuli tupahan  
annitoinna appelahan  
hiiret kopsassa kopasi  
hörppäkorvat lippahassa   
lokka  luopuisa emäntä  
kalevatar  vaimo kaunis  
kuuli kummaisen tarinan  
sanan virkkoi  noin nimesi  
 mitä lausuit  lapsi kurja  
kuta  kunnotoin  latelit  
muista kummat kuulukohon  
häväistykset häälyköhön  
eipä tästä neitosesta  
ei tämän talon väestä  
 jo sanoit pahan sanasen  
sanan kehnon kertaelit 
suusta yötisen vasikan  
päästä pennun päiväkunnan  
hyvän on sulho neien saanut  
tuonut maalta maan parahan  
on kuin puola puolikypsi  
kuin on mansikka mäellä  
tahi kuin käkönen puussa  
pieni lintu pihlajassa  
koivussa koreasulka  
valorinta vaahteressa  
 oisi ei saanut saksastana  
tavannut viron takoa 
tämän neitosen soreutta  
tämän allin armautta  
tämän kasvon kauneutta  
tämän muo on muhkeutta  
käsivarren valkeutta  
kaulan hoikan kaarevuutta  
 eikä neiti tyhjin tullut  
oli turkit tuotavana  
vaipat vasta saatavana 
ja verat ve ettävänä  
 paljo on tällä neitosella 
oman värttinän väkeä  
oman kehrän kiertämätä  
oman hyppisen hyveä  
vaattehia valkehia  
talvisotkun suorimia  
kevätpäivän valkomia  
kesäkuien kuivomia  
hyvät hurstit huilahukset  
päänalaiset pällähykset  
sivallukset silkkihuivit  
vilahukset villavaipat  
 hyvä mutso  kaunis mutso  
mutso valkeanverevä  
hyvinpä ko issa kuuluit  
tyttönä ison ko issa  
hyvin kuulu kuun ikäsi 
miniänä miehelässä  
 elä huolelle rupea  
elä huoli huolehtia  
ei sinua suolle viety  
ojavarrelle otettu  
viety on viljamättähältä  
viety vielä viljemmälle  
otettu oluttuvilta  
oluemmille otettu  
 hyvä neito  kaunis mutso  
tuotapa kysyn sinulta  
näitkö tänne tullessasi 
kekoja keräperiä  
näsäpäitä närttehiä  
ne kaikki tämän talosen  
tämän sulhon kyntämiä  
kyntämiä  kylvämiä  
 neitokainen  nuorukainen  
tuota nyt sanon sinulle  
kun tunsit talohon tulla  
niin tunne talossa olla  
hyvä tääll  on mutson olla  
kaunis kasvoa miniän  
piossasi piimäpytty  
voivatinen vallassasi  
 hyvä täss  on neien olla  
kaunis kasvoa kanasen  
täss  on laajat saunan lauat 
ja leveät pirtin lautsat  
isännät isosi verrat  
emännät emosi verrat  
pojat onpi veikon verrat  
tyttäret sisaren verrat  
 kun sinun himo tulevi  
noita mielesi tekevi 
ison saamia kaloja  
veljen pyitä pyytämiä  
niin elä kysy ky yltä 
eläkä ano apelta  
kysy suorin sulholtasi  
toimittele tuojaltasi  
ei ole sitä metsässä 
jalan neljän juoksijata 
eikä ilman lintusia  
kahen siiven siukovia  
ei vielä ve essäkänä 
kalaparvea parasta  
kuta sinun ei saaja saane  
saaja saane  tuoja tuone  
 hyvä täss  on neien olla  
kaunis kasvoa kanasen  
ei ole kiirettä kivelle 
eikä huolta huhmarelle  
vesi tässä vehnät jauhoi  
koski kuohutti rukihit  
aalto astiat pesevi  
meren vaahti valkaisevi  
 ohoh kullaista kyläistä  
maan parasta paikaistani  
nurmet alla  pellot päällä  
keskellä kylä välillä  
kylän alla armas ranta  
rannassa rakas vetonen  
se sopivi sorsan uia  
vesilinnun vieretellä   
siitä joukko juotettihin  
syötettihin  juotettihin 
liioilla lihamuruilla  
kaunihilla kakkaroilla  
olu illa ohraisilla  
viertehillä vehnäisillä  
olipa kystä kyllin syöä  
kyllin syöä  kyllin juoa 
punaisissa purtiloissa  
kaunoisissa kaukaloissa  
pirotella piirahia  
murotella voimuruja  
sirotella siikasia  
lohkota lohikaloja 
veitsellä hope isella  
kuraksella kultaisella  
olut juoksi ostamatoin  
mesi markoin maksamatoin  
oluoinen orren päästä  
sima vaarnojen sisästä  
olut huulten huuhtimeksi  
mesi mielten kääntimeksi  
kukapa tuossa kukkujaksi  
lailliseksi laulajaksi  
vaka vanha väinämöinen  
laulaja iän ikuinen  
itse laululle rupesi  
töille virtten työntelihe  
sanovi sanalla tuolla  
lausui tuolla lausehella  
 veli kullat  veitoseni  
suulliset sanalliseni  
kielelliset kumppalini  
kuulkottenpa  kuin sanelen  
harvoin on hanhet suutasusten  
sisarukset silmätysten  
harvoin veikot vieretysten  
emon lapset laiatusten 
näillä raukoilla rajoilla  
poloisilla pohjan mailla  
 niin joko laululle lähemme  
töille virtten työnteleimme  
laulanta runoilla töitä  
kukunta kevätkäellä  
painanta sinettärillä  
kuonta kankahattarilla  
 laulavat lapinki lapset  
heinäkengät heittelevät 
hirven harvoilta lihoilta  
peuran pienen pallehilta  
niin miks  en minäki laula  
miks  ei laula meiän lapset 
ruoalta rukihiselta  
suulta suurukselliselta  
 laulavat lapinki lapset  
heläjävät heinäkengät 
vesimaljan juotuansa  
petäjäisen purtuansa  
niin miks  en minäki laula  
miks  ei laula meiän lapset 
juomilta jyvällisiltä  
olu ilta ohraisilta  
 laulavat lapinki lapset  
heläjävät heinäkengät 
nokisilta nuotioilta  
hiilisiltä hiertimiltä  
niin miks  en minäki laula  
miks  ei laula meiän lapset 
alta kuulun kurkihirren  
alta kaunihin katoksen  
 hyväpä täss  on miesten olla  
armas naistenki asua 
olutpuolikon povella  
mesitiinun tienohilla  
sivullamme siikasalmet  
luonamme lohiapajat  
joist  ei syöen syömät puutu  
juoen juomiset vähene  
 hyväpä täss  on miesten olla  
armas naistenki elellä  
ei tässä surulla syöä  
ei eletä huolen kanssa  
tässä syöähän surutta  
eletähän huoletoinna 
iällä tämän isännän  
elinajalla emännän  
 kumman tässä ensin kiitän  
isännänkö vai emännän  
ainap  entiset urohot 
ensin kiittivät isännän  
ku on suolta suojan saanut  
ko in korvesta kokenut  
tyvin tuonut tyyskät männyt  
latvoin lansatut petäjät  
pannut paikalle hyvälle  
asettanut ankaralle 
suuriksi sukutuviksi  
kaunihiksi kartanoiksi  
salvannut salosta seinät  
hirret hirmulta mäeltä  
ruotehet rome ikolta  
malat marjakankahalta  
tuohet tuomivaaran päältä  
sammalet sulilta soilta  
 tupa on tehty tesmällensä  
suoja pantu paikallensa  
sata oli miestä salvaimella  
tuhat oli tuvan katolla 
tehessä tätä tupoa  
laaittaissa lattiata  
 jopa vaan tämän isännän 
saaessa tätä tupoa 
mont  on tukka tuulta nähnyt  
hivus säätä hirveätä  
use in hyvän isännän 
jäänyt on kinnasta kivelle  
hattua havun selälle  
suohon sukkoa vajonnut  
 use in hyvä isäntä 
aivan aika huomenessa 
ennen muien nousematta  
kyläkunnan kuulematta 
nousnut on nuotiotulelta  
havannut havumajoilta  
havu päänsä harjaellut  
kaste pesnyt sirkut silmät  
 siitäpä hyvä isäntä 
saapi tuttua tupahan  
lautsantäyen laulajoita  
ikkunat iloitsijoita  
siltalauat lausujoita  
karsinat karehtijoita  
seinävieret seisojia  
aitovieret astujia  
pihat pitkin kulkijoita  
maat ristin matelijoita  
 isännän esinnä kiitin  
siitä ehtoisen emännän 
ruokien rakentamasta  
pitkän pöyän täyttämästä  
 hänpä leipoi leivät paksut  
suuret talkkunat taputti 
käpe illä kämmenillä  
kyperillä kymmenillä  
nosti leivät leppeästi  
syötti vierahat välehen 
liioilla sianlihoilla  
kohokuori kokkaroilla 
  terät vieri veitsistämme  
päät putosi puukoistamme 
lohen päitä lohkoessa  
hauin päitä halkoessa  
 use in hyvä emäntä  
tuo tarkka taloinen vaimo  
kuullut on kukotta nousta  
kanan lapsetta karata 
näitä häitä hankittaissa  
teoksia tehtäessä  
hiivoja rakettaessa  
olosia pantaessa  
 hyvin on hyvä emäntä  
tuo tarkka taloinen vaimo  
osannut oluet panna  
makujuoman juoksutella 
iuista imeltyneistä  
make ista maltahista  
joit  ei puulla puuhaellut  
korennolla koukkaellut  
vaanpa kourilla kohenti  
käsivarsin käännytteli 
saunassa savuttomassa  
la aistuilla lautehilla  
 eipä tuo hyvä emäntä  
tuo tarkka taloinen vaimo  
laske iskulle ituja  
päästä maalle maltahia  
käypi saunassa use in 
syänyöllä yksinänsä  
ei huoli susia surra  
pelätä metsän petoja  
 jopa nyt emännän kiitin  
vuotas kiitän patvaskani  
ken on pantu patvaskaksi  
ken otettu oppahaksi  
kylän paras patvaskana  
kylän onni oppahana  
 onpa meiän patvaskalla 
päällä haahen haljakkainen  
se on kaita kainalosta  
soma suolien kohasta  
 onpa meiän patvaskalla  
onpa kauhtana kapoinen  
helmat hietoa vetävi  
takapuolet tanteria  
 vähän paitoa näkyvi  
pikkaraisen pilkottavi  
on kuin kuuttaren kutoma  
tinarinnan riukuttama  
 onpa meiän patvaskalla 
vyöllä ussakka utuinen  
päivän tyttären kutoma  
kirjokynnen kirjoittama 
ajalla tulettomalla  
tulen tietämättömällä  
 onpa meiän patvaskalla 
silkkiset sukat jalassa  
silkkiset sukan sitehet  
säteriset säärinauhat  
jotk  on kullalla ku ottu  
hopealla huoliteltu  
 onpa meiän patvaskalla 
saksan kengät kelvolliset  
kuni joutsenet joella  
vesiteiret vieremillä 
tahi hanhuet havulla  
muuttolinnut murrikolla  
 onpa meiän patvaskalla 
kutrit kullansuortuvaiset  
parta kullanpalmikkoinen  
päässä pystyinen kypäri  
puhki pilvien puhuja  
läpi metsän läiköttäjä  
jot  ei saatane sataisin  
tuotane tuhansin markoin  
 jo nyt kiitin patvaskani  
vuotas kiitän saajanaisen  
mist  on saatu saajanainen  
kust  otettu onnellinen  
 tuolt  on saatu saajanainen  
tuolt  otettu onnellinen 
takoa tanikan linnan  
uuen linnan ulkopuolta  
 eipä vielä sieltäkänä  
ei perän pereäkänä  
tuolt  on saatu saajanainen  
tuolt  otettu onnellinen 
vienan pääliltä vesiltä  
ulapoilta auke ilta  
 eipä vielä sieltäkänä  
ei perän pereäkänä  
kasvoi maalla mansimarja  
punapuola kankahalla  
pellolla heleä heinä  
kukka kultainen aholla  
siit  on saatu saajanainen  
siit  otettu onnellinen  
 saajanaisen suu somainen 
kuni suomen sukkulainen  
saajanaisen sirkut silmät 
kuni tähet taivahalla  
saajanaisen kuulut kulmat 
kuni kuu meren ylinen  
 onpa meiän saajanaisen 
kaula kullankiehkuroissa  
pää kullanvipalehissa  
käet kullankäärilöissä  
sormet kullansormuksissa  
korvat kullanhelmilöissä  
kulmat kullansolmuloissa  
silmäripset simpsukoissa  
 luulin kuun kumottavaksi  
kuu kumotti kultasolki  
luulin päivän paistavaksi  
kun sen paistoi paian kaulus  
luulin laivan läikkyväksi  
kun sen läikkyi lakki päässä  
 jopa kiitin saajanaisen  
annas katson kaiken kansan  
onko kansa kaunihina  
väki vanha vänkeänä 
sekä nuoriso somana  
koko joukko juoleana  
 jopa katsoin kaiken kansan  
ehkä tiesin ennoltaki  
eip  ole tässä ennen ollut 
eikä varsin vasta liene 
tämän joukon juoleutta  
tämän kansan kauneutta  
väen vanhan vänkeyttä  
väen nuorison somuutta  
kaikk  on kansa haljakassa 
kuni metsä huutehessa  
alta on kuin aamurusko  
päältä on kuin päivänkoite  
 huokeat oli hopeat  
löyhät kullat kutsuloilla  
rahataskut tanterilla  
rahakukkarot kujilla 
näillä kutsuvierahilla 
kutsuloille kunniaksi   
vaka vanha väinämöinen  
virren ponsi polvu inen  
siitä siirtihe rekehen  
lähtevi kohin kotia  
laulelevi virsissänsä  
laulelevi  taitelevi  
lauloi virren  lauloi toisen 
  virrelläpä kolmannella 
kilahti jalas kivehen  
tarttui kapla kannon päähän  
rikkoihe reki runolta  
jalas taittui laulajalta  
kapla poikki paukahutti  
laiat irti loskahutti  
sanoi vanha väinämöinen  
itse virkkoi  noin nimesi  
 onko tässä nuorisossa  
kansassa kasuavassa  
vaiko tässä vanhalassa  
väessä vähenevässä  
kenpä tuonelle kävisi  
lähtisi manan majoille  
toisi tuonelta orasen  
vääntiän manan väeltä 
reki uusi laatiani  
korjanen kohentoani   
sekä nuoremmat sanovi  
jotta vanhat vastoavi  
 ei ole tässä nuorisossa 
eikä varsin vanhastossa  
koko suuressa su ussa 
niin urosta urheata  
jotta tuonelle menisi  
lähtisi manan majoille  
toisi tuonelta orasen  
vääntiän manan majoilta 
reki uusi laatiasi  
korjanen kohentoasi   
silloin vanha väinämöinen  
laulaja iän ikuinen  
läksi toiste tuonelahan  
matkasi manan majoille  
toi orasen tuonelasta  
vääntiän manan majoilta  
siitä vanha väinämöinen 
laulavi salon sinisen  
salohon tasaisen tammen 
sekä pihlajan pätevän  
ne kohenti korjaksensa  
painalti jalaksiksensa  
niistä katsoi kaplaksia 
sekä väänti vempeleitä  
sai korjan kohennetuksi  
re en uuen laaituksi  
pisti varsan valjahisin  
ruskean re en etehen  
itse istuihe rekehen  
laskettihe laitiohon  
vitsattaki virkku juoksi  
helmin lyömättä hevonen 
entisille appehille  
taanoisille suuruksille  
saattoi vanhan väinämöisen  
laulajan iän ikuisen  
oman uksen aukomille  
oman kynnyksen etehen  
 
 
kuudeskolmatta runo 
 
ahti oli saarella asuva  
kaukoniemen kainalossa  
oli pellon kynnännässä  
vainion vakoannassa  
korvalta ylen korea  
kovin tarkka kuulennalta  
kuulevi jumun kylältä  
järyn järvien takoa  
jalan iskun iljeneltä  
reen kapinan kankahalta  
juohtui juoni mielehensä  
tuuma aivohon osasi  
häitä pohjola pitävi  
salajoukko juominkia  
murti suuta  väänti päätä  
murti mustoa haventa  
veret vierähti pahaksi 
poloisilta poskipäiltä  
heti heitti kynnöksensä  
vaon keskivainiolle  
nousi maasta ratsahille  
lähtevi kohin kotia 
luoksi armahan emonsa  
tykö valtavanhempansa  
sanoi tuonne saatuansa  
toimitteli tultuansa  
 oi emoni  vaimo vanha  
pane ruoka ruttoisesti 
syöä miehen nälkähisen  
haukata halun alaisen  
lämmitä samassa sauna  
pian pirtti riu uttele  
missä mies puhasteleikse  
sueiksen urosten sulho   
tuop  on äiti lemminkäisen 
pani ruoan ruttoisesti 
syöä miehen nälkähisen  
haukata halun alaisen 
yhen kylyn joutuessa  
yhen saunan saapuessa  
siitä lieto lemminkäinen 
otti ruokoa rutosti  
meni saunahan samassa  
kävi kylpyhuonehesen  
siellä peiponen peseikse  
pulmonen puhasteleikse  
päänsä pellavaspioksi  
kaulanvarren valkeaksi  
tuli saunasta tupahan  
sanan virkkoi  
noin nimesi  
 oi emoni  vaimo vanha  
astu aittahan mäelle  
tuo sieltä somat sopani  
kanna vaattehet vakaiset  
jotka päälleni pukisin  
varustaisin varrelleni   
emo ennätti kysyä  
vaimo vanha tutkaella  
 kunne lähet  poikueni  
lähetkö ilveksen ajohon 
vaiko hirven hiihäntähän 
vai oravan ammuntahan   
virkkoi lieto lemminkäinen  
sanoi kaunis kaukomieli  
 oi emoni  kantajani  
lähe en ilveksen ajohon 
enkä hirven hiihäntähän  
en oravan ammuntahan  
lähen pohjolan pitoihin  
salajoukon juominkihin  
tuo mulle somat sopani  
vaka iset vaatteheni  
häissä häilyteltäväni  
pioissa pi eltäväni   
emo kielti poikoansa  
nainen miestänsä epäsi  
epäsi kavetta kaksi  
kielti kolme luonnotarta 
lähtemästä lemminkäistä 
hyvän pohjolan pitoihin  
noin sanoi emo pojalle  
lausui vanhin lapsellensa  
 ellös menkö  poikueni  
poikueni  kaukueni  
noihin pohjolan pitoihin  
suuren joukon juominkihin  
ei sua kutsuttu sinne  
ei tarkoin tahotakana   
tuop  on lieto lemminkäinen 
sanan virkkoi  noin nimesi  
 kurjat kutsuen menevi  
hyvä ilman hyppeleikse  
tuoss  on kutsut kuun ikuiset  
airuhut alinomaiset 
miekassa tuliterässä  
säilässä säkenevässä   
tuop  on äiti lemminkäisen 
yhä kielteä käkesi  
 ellös vainen  poikueni  
menkö pohjolan pitoihin  
monet on kummat matkallasi  
isot tielläsi imehet  
kolme surmoa kovinta  
kolme miehen kuolemata   
virkkoi lieto lemminkäinen  
sanoi kaunis kaukomieli  
 ain  on surmia akoilla  
kaikin paikoin kuolemia  
ei uros hätäile noita  
ei varsin varannekana  
vaan kuitenki kaikitenki 
sano korvin kuullakseni  
mi on surma ensimäinen  
ensimäinen  viimeinenki   
virkkoi äiti lemminkäisen  
vaimo vanha vastaeli  
 sanon surmat syytä myöten 
enkä miehen mieltä myöten  
sanon surman ensimäisen  
se on surma ensi surma  
menet matkoa vähäisen  
pääset tietä päiväyksen  
tulevi joki tulinen 
poikkipuolin vastahasi  
joessa tulinen koski  
koskessa tulinen luoto  
luo olla tulinen korko  
korolla tulinen kokko  
yöt se hammasta hiovi  
päivät kynttä kitkuttavi 
tulijalle vierahalle  
saavalle käkeävälle   
virkkoi lieto lemminkäinen  
sanoi kaunis kaukomieli  
 se on surma naisen surma  
ei ole kuolema urohon  
kyllä mä siihen keinon keksin  
arvoan hyvän asian  
laulan leppäisen hevosen  
laulan leppäisen urohon 
sivutseni siirtymähän  
eestäni vaeltamahan  
itse sorsana sukellan  
allina alenteleime 
kouritse kokon kynimen  
vaakalinnun varpahitse  
oi emoni  kantajani  
sano surma keskimäinen   
sanoi äiti lemminkäisen  
 se on surma toinen surma  
menet matkoa vähäisen  
toki toisen päiväyksen  
tulevi tulinen kuoppa  
se on poikkipuolin tietä  
itähän iäti pitkä  
luotehesen loppumatoin  
täynnä kuumia kiviä  
palavia paateroita  
sinne on satoja saanut  
tuhansia tukkueltu  
sa an miestä miekallista  
tuhat rautaista oritta   
virkkoi lieto lemminkäinen  
sanoi kaunis kaukomieli  
 ei ole siinä miehen surma 
eikä kuolema urohon  
kyllä mä siihen mutkan muistan  
mutkan muistan  keinon keksin  
laulan ma lumesta miehen  
uron hangesta hotaisen  
sen tungen tulen väkehen  
vaivaelen valkeahan  
kylpijäksi kuuman saunan 
vastan vaskisen keralla  
itse siirräime sivutse  
tungeime tulen lävitse  
ettei partana palane  
hivuskutri kurvettune  
oi emoni  kantajani  
sano surma jälkimäinen   
sanoi äiti lemminkäisen  
 se on surma kolmas surma  
menet vieläki vähäisen  
pääset siitä päiväyksen  
pohjolan veräjän suulle  
ahtahimpahan alahan  
susi päälle suimistaikse  
karhu toisna kaimistaikse 
suulla pohjolan veräjän  
kape immassa kujassa  
syönyt on sa anki miestä  
tuhonnut tuhat urosta  
niin miks  ei sinua söisi  
tuhoaisi turvatointa   
virkkoi lieto lemminkäinen  
sanoi kaunis kaukomieli  
 uuhi uunna syötäköhön  
rieskana revittäköhön  
vaan ei mies pahempikana  
uros untelompikana  
minua on vyötty miehen vyöllä  
pantu miehen palkimella  
solmittu uron solilla  
jotten vielä jouakana 
suuhun untamon susien  
kitahan kirokavetten  
 muistan ma suelle mutkan  
keksin keinon karhullenki  
suet laulan suitsi suuhun  
karhut rautakahlehisin  
tahi rutjon ruumeniksi  
seulaisen sepalehiksi  
sillä siitä selvitäime  
pääsen matkani perille   
sanoi äiti lemminkäisen  
 et vielä perille pääsnyt  
ne oli sinne mennessäsi 
matkalla isot imehet  
kolme kummoa kovoa  
kolme miehen kuolemata  
viel  on sinne saatuasi 
paikalla pahimmat kummat  
kulet tietä pikkaraisen  
tulet pohjolan pihalle  
aita on rautainen rakettu  
terästarha teeksennelty 
maasta asti taivosehen  
taivosesta maahan asti  
keihä illä seivästetty  
maan maoilla aiastettu  
käärmehillä vitsastettu  
sisiliskoilla si elty  
heitty hännät häilymähän  
pääkurikat kuilumahan  
pääkehät kähäjämähän  
päät ulos  sisähän hännät  
 maass  on toisia matoja  
rata kyitä  käärmehiä 
ylös kielin kiehumassa  
alas hännin häilymässä  
yks  on muita kauheampi 
eessä portin poikkipuolin  
pitelämpi pirtin hirttä  
paksumpi kujapatsasta  
ylös kielin kiehumassa  
suin ylös suhahtamassa  
ei ketänä muuta vasten  
vasten vaivaista sinua   
virkkoi lieto lemminkäinen  
sanoi kaunis kaukomieli  
 seki on surma lapsen surma  
ei ole kuolema urohon  
tunnen ma tulen lumoa  
valkeaisen vaivutella  
ja tunnen maot manata  
käärmehyiset käännytellä  
Äsken päänä eilisenä 
kynnin maata kyyn alaista  
käännin maata käärmehistä 
aivan paljahin kätösin  
kyyt pitelin kynsissäni  
käsissäni käärmehyiset  
tapoin kyitä kymmenkunnan  
sa an mustia matoja  
viel  on kynnet kyyn veressä  
käet käärmehen talissa  
sill  en taia tullakana  
viel  en varsin jouakana 
maon suuren suupalaksi  
käärmehen käsialaksi  
itse konnat kouristelen  
ilkeät iki puserran  
kyyt on laulan laiemmalle  
maot muutan tien mukahan  
astun pohjolan pihalta  
tungeime tuvan sisähän   
sanoi äiti lemminkäisen  
 ellös vainen  poikueni  
menkö pohjolan tupahan  
sariolan salvoksihin  
siell  on miehet miekka vyöllä  
urohot sota aseissa  
humalassa hullut miehet  
pahat paljo juotuansa  
laulavat sinun poloisen 
miekkahan tuliterähän  
jo on laulettu paremmat  
jalommatki jaksettuna   
virkkoi lieto lemminkäinen  
sanoi kaunis kaukomieli  
 jo olen ennenkin elellyt 
noilla pohjolan tuvilla  
ei minua laula lappi 
eikä tunge turjalainen  
itse laulan lappalaisen 
sekä tungen turjalaisen  
laulan halki hartionsa  
puhki leukansa puhelen  
paian kauluksen kaheksi  
rikki rintalastasensa   
sanoi äiti lemminkäisen  
 ohoh poikani poloinen  
vielä muistat muinaistasi  
kerskut ennen käynnistäsi  
jo olet ennenkin elellyt 
noilla pohjolan tuvilla  
uinut kaikki umpilammit  
koirankieliset kokenut  
käynyt koskia kolisten  
myötävirtoja vilisten  
tuonen kosket tunnustellut  
mitannut manalan virrat  
siell  oisit tänäki päänä 
ilman äitittä pahatta  
 muistapa  mitä sanelen  
tulet pohjolan tuville  
mäki on täynnä seipähiä  
piha täynnä pylvähiä  
ne on täynnä miehen päitä  
yks  on seiväs päätöin seiväs 
  senpä seipähän nenähän 
sinun pääsi leikatahan   
virkkoi lieto lemminkäinen  
sanoi kaunis kaukomieli  
 hurja noita huolinevi  
epäkelpo keksinevi  
viittä  kuutta vainovuotta  
seitsentä sotakeseä  
ei noita uro totelle  
vääjänne väheäkänä  
tuo mulle sotisopani  
vanhat vainovaatteheni  
itse käyn isoni miekan  
katson kalvan taattoseni  
viikon on vilussa ollut  
kauan kaihossa sijassa  
itkenyt ikänsä siellä  
kantajata kaipaellut   
sai siitä sotisopansa  
vanhat vainovaattehensa  
isonsa ikuisen miekan  
tuon taaton sotatoverin  
senpä siltahan sysäsi  
terin työnti lattiahan  
miekkanen käessä kääntyi 
kuni tuore tuomen latva 
tahi kasvava kataja  
sanoi lieto lemminkäinen  
 tuskin on pohjolan tuvissa  
sariolan salvoksissa 
tämän miekan miettijäistä  
tämän kalvan katsojaista   
jousen seinältä sivalti  
kaaren vahvan vaarnaselta  
sanovi sanalla tuolla  
lausui tuolla lausehella  
 sen mä mieheksi sanoisin  
urohoksi arveleisin  
joka jouseni vetäisi  
kiveräni kiinnittäisi 
noilla pohjolan tuvilla  
sariolan salvoksilla   
siitä lieto lemminkäinen  
tuo on kaunis kaukomieli  
suorihe sotisopihin  
puki vainovaattehisin  
itse lausui orjallensa  
sanan virkkoi  noin nimesi  
 oi on osto orjaseni  
rahan saatu raatajani  
jou uta sotaoriini  
valjastele vainovarsa 
lähteäkseni pitoihin  
lemmon joukon juominkihin   
orja nöyrä  neuvottava  
pian pistihe pihalle  
työnti varsan valjahisin  
puikkoihin tulipunaisen  
sanoi tuolta tultuansa  
 jo olen tehnyt tehtäväni  
suorittanut tuon orosi  
varsan viljon valjastanut   
siitä lieto lemminkäisen 
luku lähteä tulevi  
käsi käski  toinen kielti  
sormet suoniset pakotti  
toki läksi  kuin käkesi  
varsin läksi  ei varannut  
emo neuvoi poikoansa  
vanhin lastansa varoitti 
oven suusta  orren alta  
kattilan katasijoilta  
 poikueni  ainueni  
lapseni  vakauteni  
jos sa jou ut juominkihin  
tapahut mihin tahansa  
juopa puoli tuoppiasi  
keskimaihin maljasesi  
anna toisen toinen puoli  
pahemman pahempi puoli  
mato maljassa venyvi  
toukka tuopin pohjukassa   
vielä neuvoi poikoansa  
varsin lastansa vakusti 
perimäisen pellon päästä  
veräjältä viimeiseltä  
 jos sa jou ut juominkihin  
tapahut mihin tahansa  
istu puolella sijoa  
astu puoliaskelella  
anna toisen toinen puoli  
pahemman pahempi puoli  
niin sinusta mies tulevi  
uros selvä selkiävi  
läpi käymähän keräjät  
jutut julki polkemahan 
urohoisessa väessä  
miehisessä joukkiossa   
siitä läksi lemminkäinen 
istuen oron re essä  
iski virkkua vitsalla  
heitti helmiruoskasella  
läksi virkku vieremähän  
hevonen helettämähän  
ajoi aikoa vähäisen  
hyvän hetken hetkutteli  
näki tiellä teirikarjan  
teiret lentohon lehahti  
lintukarja kapsahutti 
eestä juoksevan hevosen  
jäi hitusen höyheniä  
tielle teiren sulkasia  
ne kokosi lemminkäinen  
tapaeli taskuhunsa  
ei tieä  mikä tulisi  
tapahtuisi taipalella  
kaikki on tarpehen talossa  
hyväksi hätävarana  
ajoi eellehen vähäisen  
kulki tietä pikkuruisen  
jo hepo hörösteleikse  
luppakorva luonteleikse  
se on lieto lemminkäinen  
itse kaunis kaukomieli  
kuorustihe korjastansa  
kaarastihe katsomahan  
niin on  kuin sanoi emonsa  
oma vanhempi vakasi  
aivin on joki tulinen 
poikitse hevon e essä  
joess  on tulinen koski  
koskessa tulinen luoto  
luo olla tulinen korko  
korolla tulinen kokko  
sillä kulkku tulta kuohui  
suu valeli valkeata  
höyhenet tulena tuiski  
säkeninä säihkäeli  
kaukon kaukoa näkevi  
loitompata lemminkäisen  
 minnepä menevi kauko  
kunne läksit  lemmin poika   
virkkoi lieto lemminkäinen  
sanoi kaunis kaukomieli  
 läksin pohjolan pitoihin  
salajoukon juominkihin  
välty syrjähän vähäisen  
poikellaite tieltä poies  
laske eelle matkamiestä  
lemminkäistä liiatenki  
sivutsesi siirtymähän  
vieretse vaeltamahan   
kokko saatteli sanoa  
tulikulkku kuiskahella  
 lasken eelle matkamiehen  
lemminkäisen liiatenki 
  suun kautta samoamahan  
kautta kulkun kulkemahan  
siitä sulle tie menevi 
mennä tuosta tuon hyväksi 
noihin pitkihin pitoihin  
iän kaiken istumihin   
mitä huoli lemminkäinen  
ei tuossa kovin hätäillyt  
tapasip  on taskuhunsa  
löihe kukkaroisehensa  
otti teiren sulkasia  
hieroa hitustelevi 
kahen kämmenen välissä  
sormen kymmenen sovussa  
siitä syntyi teirikarja  
koko parvi koppeloita  
syöksi ne kokolle suuhun  
antoi appajan kitahan  
kulkkuhun kokon tulisen  
ikenihin iskulinnun  
sillä siitä selvittihe  
pääsi päivän ensimäisen  
iski virkkua vitsalla  
helähytti helmisellä  
läks  oronen oikomahan  
hepo helkehyttämähän  
ajoi matkoa palasen  
piirrätteli pikkuruisen  
jo oronen ouostuvi  
hevonen hörähtelevi  
kohottihe korjastansa  
kaahistihe katsomahan  
niin on  kuin sanoi emonsa  
oma vanhempi vakitti  
on eessä tulinen kuoppa  
se on poikkipuolin tietä  
itähän iäti pitkä  
luotehesen loppumatoin  
täynnä kuumoa kiveä  
palavata paateroa  
mitä huoli lemminkäinen  
ukkoa rukoelevi  
 oi ukko  ylijumala  
tahi taatto taivahinen  
nosta lonka luotehelta  
toinen lännestä lähetä  
kolmas istuta iästä  
kohottele koillisesta  
syrjin yhtehen syseä  
lomatusten loukahuta  
sa a lunta sauvan varsi  
kiehittele keihäsvarsi 
noille kuumille kiville  
palaville paateroille   
tuo ukko  ylijumala  
taatto vanha taivahinen  
nosti longan luotehelta  
toisen lännestä lähetti  
iätti iästä pilven  
kohotteli koilta ilman  
nepä yhtehen yhytti  
lomakkohon loukahutti  
satoi lunta sauvan varren  
kiehitteli keihäsvarren 
noille kuumille kiville  
palaville paateroille  
tulipa luminen lampi  
hyinen järvi muo ostihe  
siitä lieto lemminkäinen 
lauloi tuohon jäisen sillan 
poikitse lumisen lammin  
äyrähästä äyrähäsen  
sillä sen rovin vaelti  
pääsi toisen päiväyksen  
laski virkkua vitsalla  
helähytti helmisvyöllä  
sai virkku vilettämähän  
hepo hötkelyttämähän  
virkku juoksi virstan  toisen  
maan paras palan pakeni  
siitä seisahtui äkisti  
ei pakene paikaltansa  
itse lieto lemminkäinen 
kavahtihe katsomahan  
on susi veräjän suulla  
karhu vastassa kujalla  
suulla pohjolan veräjän  
päässä pitkien kujien  
silloin lieto lemminkäinen  
itse kaunis kaukomieli  
tavoitteli taskuhunsa  
kulki kukkaroisehensa  
otti uuhen villasia  
hieroa utustelevi 
kahen kämmenen kesessä  
sormen kymmenen sovussa  
puhui kerran kämmenelle  
uuhet juoksuhun uhahti  
koko lauma lampahia  
karitsoita aika karja  
suet sinne ryömäisihe  
karhut kanssa kaimasihe  
itse lieto lemminkäinen 
ajoi eelle matkoansa  
kulki tietä pikkaraisen  
tuli pohjolan pihalle  
aita oli rautainen rakettu  
teräksinen tarha tehty  
sata syltä maaemähän  
tuhat syltä taivosehen  
keihä illä seivästetty  
maan maoilla aiastettu  
käärmehillä kiinnitetty  
sisiliskoilla si elty  
heitty hännät häilymähän  
pääkurikat kuilumahan  
päät vankat vapajamahan  
päät ulos  sisähän hännät  
se on lieto lemminkäinen 
jo tuossa ajattelevi  
 niin on  kuin sanoi emoni  
kantajani kaikeroitti  
on tuossa mokoma aita 
pantu maasta taivosehen  
alahatse kyy matavi  
alemmaksi aita pantu  
ylähätse lintu lenti  
ylemmäksi aita pantu   
tok  ei tuossa lemminkäinen 
huolinut kovin hätäillä  
veti veitsen huotrastansa  
tupestansa tuiman rauan  
sillä aitoa sivalti  
katkoi aiakset kaheksi  
aian rautaisen avasi  
käänti tarhan käärmehisen 
viieltä vitsasväliltä  
seitsemältä seipähältä  
itse eellehen ajavi 
portin pohjolan etehen  
käärme tiellä käänteleikse 
eessä portin poikkipuolin  
pitelämpi pirtin hirttä  
paksumpi patsasta portin  
sata silmeä maolla  
tuhat kieltä käärmehellä  
silmät seulan suuruhiset  
kielet pitkät keihovartta  
hampahat haravan varren  
selkä seitsemän venettä  
siinä lieto lemminkäinen 
ei tohi käsiksi käyä 
satasilmälle maolle  
tuhatkieli käärmehelle  
virkkoi lieto lemminkäinen  
sanoi kaunis kaukomieli  
 mato musta  maanalainen  
toukka tuonen karvallinen  
kulkija kulon alainen  
lehen lemmon juurehinen  
läpi mättähän menijä  
puun juuren pujottelija  
kuka sun kulosta nosti  
heinän juuresta herätti 
maan päälle matelemahan  
tielle teukkalehtamahan  
kuka nosti nokkoasi  
kuka käski  ken kehoitti 
päätä pystössä piteä  
kaulan vartta kankeata  
isosiko vai emosi 
vaiko vanhin veljiäsi 
vai nuorin sisariasi 
vaiko muu sukusi suuri  
 sule nyt suusi  peitä pääsi  
kätke kielesi käpeä  
sykerräite sykkyrähän  
käperräite käppyrähän  
anna tietä  puolen tietä  
sivu mennä matkamiehen  
tahi siirry tieltä poies  
kule  kurja  kursikkohon  
kaaloa kanervikkohon  
sala aite sammalehen  
veäite villakuontalona  
haavan halkona kuleksi  tunge pääsi turpehesen  
mätä mättähän sisähän 
  turpehessa sun tupasi  
alla mättähän majasi     
jospa tuolta pääsi nostat  
ukko pääsi särkenevi 
neuloilla teräsnenillä  
rakehilla rautaisilla   
senpä lausui lemminkäinen  
ei sitä mato totellut  
ain  yhä kähäelevi  
ylös kielin kiehahtavi  
suin ylös suhahtelevi 
pään varalle lemminkäisen  
siitä lieto lemminkäinen 
muisti vanhoja sanoja  
ennen eukon neuvomia  
äitinsä opettamia  
sanoi lieto lemminkäinen  
virkki kaunis kaukomieli  
 kun et tuostana totelle 
etkä vääjänne vähällä  
vielä turvut tuskihisi  
paisut pakkopäivihisi  
halkeat  paha  kaheksi  
konna  kolmeksi muruksi  
kun ma etsinen emosi  
haen valtavanhempasi  
tieän  sykkä  synnyntäsi  
maan kamala  kasvantasi  
syöjätär sinun emosi  
vetehinen vanhempasi  
 sylki syöjätär vesille  
laski kuolan lainehille  
tuota tuuli tuuitteli  
ve en henki heilutteli  
tuuitteli vuotta kuusi  
senki seitsemän keseä 
selvällä meren selällä  
lapovilla lainehilla  
vesi sen pitkäksi venytti  
päivä paistoi pehmeäksi  
ve en tyrsky maalle työnti  
aalto rannallen ajeli  
 kulki kolme luonnotarta 
rannalla meren rapean  
meren pauhun partahalla  
ne tuon rannalla näkivät  
sanoivat sanalla tuolla  
 mipä tuostaki tulisi  
kunpa luoja hengen loisi  
tuolle silmät siunoaisi   
 päätyi luoja kuulemassa  
sanan virkkoi  noin nimesi  
 pahasta paha tulisi  
konna konnan oksennosta  
jos ma tuolle hengen loisin  
silmät päähän siunoaisin   
 saipa hiisi kuulemahan  
mies häjy tähyämähän  
itse luojaksi rupesi  
antoi hiisi hengen tuolle 
konnan ilkeän kinalle  
syöjättären sylkemälle  
siitä kääntyi käärmeheksi  
muuttui mustaksi maoksi  
 mist  on tuolle henki saatu  
henki hiien hiiloksesta  
mist  on syyetty syäntä  
syöjättäreltä syäntä  
mist  on aivot ankeloisen  
virran vankan vaaluvista  
mistä tunto turmiolla  
kuohusta tulisen kosken  
mist  on pää pahalle pantu  
pää pahan pavun jyvästä  
 mist  on siihen silmät luotu  
lemmon liinan siemenistä  
mist  on korvat konnan päässä  
lemmon koivun lehtosista  
mist  on suuta suunnitettu  
suu solesta syöjättären  
mist  on kieli kehnon suussa  
keitolaisen keihä ästä  
mist  on hampahat häjyllä  
okahista tuonen ohran  
mist  on ilkeän ikenet  
ikenistä kalman immen  
 mist  on selkä seisotettu  
hiien hiiliseipähästä  
mistä häntä häälättynä  
pahalaisen palmikosta  
mistä suolet solmittuna  
suolet surman vyöllisestä  
 siin  oli sinun sukusi  
siinä kuulu kunniasi  
 mato musta  maanalainen  
toukka tuonen karvallinen  
maan karva  kanervan karva  
kaiken ilmankaaren karva  
lähe nyt tieltä matkamiehen  
eestä kulkijan urohon  
anna mennä matkamiehen  
lemminkäisen leyhytellä 
noihin pohjolan pitoihin  
hyvän synnyn syöminkihin   
jo mato kuvattelihe  
satasilmä siirtelihe  
kääntelihe käärme paksu  
muuttelihe tien mukahan  
antoi mennä matkamiehen  
lemminkäisen leyhytellä 
noihin pohjolan pitoihin  
salajoukon juominkihin  
 
 
seitsemäskolmatta runo 
 
jo nyt kaukoni kuletin  
saatoin ahti saarelaisen 
monen surman suun ohitse  
kalman kielen kantimetse 
noille pohjolan pihoille  
salakansan kartanoille  
nyt onpi saneltavana  
kielin kertoeltavana  
miten lieto lemminkäinen  
tuo on kaunis kaukomieli  
tuli pohjolan tupihin  
sariolan salvoksihin  
ilman kutsutta pitoihin  
airuhitta juominkihin  
tuop  on lieto lemminkäinen  
poika  veitikkä verevä  
heti kun tuli tupahan  
astui keskilattialle  
silta liekkui lehmuksinen  
tupa kuusinen kumahti  
sanoi lieto lemminkäinen  
itse virkki  noin nimesi  
 terve tänne tultuani  
terve tervehyttäjälle  
kuules  pohjolan isäntä  
oisiko talossa tässä 
ohria orosen purra  
olutta urohon juoa   
itse pohjolan isäntä 
istui pitkän pöyän päässä  
tuop  on tuolta vastoavi  
sanan virkkoi  noin nimesi  
 ollevi talossa tässä 
tannerta orosen olla  
eikä kielletä sinua  
jos olet siivolla tuvassa  
oven suussa seisomasta  
oven suussa  orren alla  
kahen kattilan välissä  
kolmen koukun koskevilla   
siinä lieto lemminkäinen 
murti mustoa haventa  
kattilaisen karvallista  
sanan virkkoi  noin nimesi  
 lempo tänne lähteköhön 
oven suuhun seisomahan  
nokianne nuohomahan  
karstoja karistamahan  
eip  ennen minun isoni 
eikä valtavanhempani 
seisonut sijalla sillä  
oven suussa  orren alla  
olipa sijoa silloin  
tanhua orihin olla  
tupa pesty miesten tulla  
sopet luoa sormikasta  
vaarnat miesten vanttuhia  
seinät miekkoja laella  
miksip  ei ole minulle 
kuin ennen minun isolle   
siitä siirtihen ylemmä  
pyörähtihe pöyän päähän  
istuihe rahin nenähän  
petäjäisen penkin päähän  
rahi vastahan rasahti  
petäjäinen penkki notkui  
sanoi lieto lemminkäinen  
 enpäs liene lempivieras  
kun ei tuotane olutta 
tulevalle vierahalle   
ilpotar  hyvä emäntä  
sanan virkkoi  noin nimesi  
 ohoh poika lemminkäisen  
mi sinusta vierahasta  
tulit pääni polkemahan  
aivoni alentamahan  
ohrina oluet meillä  
makujuomat maltahina  
leipomatta vehnäleivät  
lihakeitot keittämättä  
oisit yötä ennen tullut 
taikka päiveä jälestä   
siinä lieto lemminkäinen 
murti suuta  väänti päätä  
murti mustoa haventa  
itse tuon sanoiksi virkki  
 jop  on täällä syömät syöty  
häät juotu  piot pi etty  
oluet osin jaeltu  
me et miehin mittaeltu  
kannut kannettu kokohon  
tuopit roukkoihin rovittu  
 oi sie pohjolan emäntä  
pimentolan pitkähammas  
pi it häät häjyn tavalla  
kutsut koiran kunnialla  
leipoelit leivät suuret  
panit ohraiset oluet  
laitoit kutsut kuusianne  
anojat yheksiänne  
kutsuit kurjat  kutsuit köyhät  
kutsuit ruojat  kutsuit roistot  
kaikki hoikat huonemiehet  
kaitakauhtanat kasakat  
muun on kutsuit kaiken kansan 
  minun heitit kutsumatta  
 mintähen tämä minulle 
omistani ohristani  
muut ne kantoi kauhasilla  
muut ne tiiskinä tiputti  
minä määrin mätkäelin  
puolikkoisin putkaelin 
omiani ohriani  
kylvämiäni jyviä  
 en nyt liene lemminkäinen  
en vieras hyvän niminen  
kun ei tuotane olutta  
pantane pata tulelle  
keittoa pa an sisähän  
leiviskä sianlihoa  
syöäkseni  juoakseni 
päähän matkan päästyäni   
ilpotar  hyvä emäntä  
hänpä tuon sanoiksi virkki  
 ohoh piika pikkarainen  
orjani alinomainen  
pane keittoa patahan  
tuo olutta vierahalle   
tyttö pieni  tyhjä lapsi  
pahin astian pesijä  
lusikkojen luutustaja  
kapustojen kaapustaja 
pani keittoa patahan  
luut lihoista  päät kaloista  
vanhat naatit naurihista  
kuoret leivistä kovista  
toi siitä olutta tuopin  
kannun kaljoa pahinta 
juoa lieto lemminkäisen  
appoa halun alaisen  
itse tuon sanoiksi virkki  
 tokko lie sinussa miestä  
juojoa tämän oluen  
tämän kannun kaatajata   
lemminkäinen  lieto poika  
katsoi tuosta tuoppihinsa  
toukka on tuopin pohjukassa  
käärmehiä keskimailla  
äärillä maot mateli  
sisiliskot liuahteli  
sanoi lieto lemminkäinen  
kauahutti kaukomieli  
 tuopin tuojat tuonelahan  
kannun kantajat manalle 
ennen kuun ylenemistä  
tämän päivän päätymistä   
siitä tuon sanoiksi virkki  
 oh sinä olut katala  
jo nyt jou uit joutavihin  
jou uit joutavan jälille  
olut suuhun juotanehe  
ruhkat maahan luotanehe 
sormella nimettömällä  
vasemmalla peukalolla   
tapasip  on taskuhunsa  
kulki kukkaroisehensa  
otti ongen taskustansa  
väkärauan väskystänsä  
tuonp  on tunki tuoppihinsa  
alkoi onkia olutta  
maot puuttui onkehensa  
väkähänsä kyyt vihaiset  
sa an nosti sammakoita  
tuhat mustia matoja  
loi ne maahan maan hyviksi  
kaikki laski lattialle  
veti veitsensä terävän  
tuon on tuiman tuppirauan  
sillä silpoi päät maoilta  
katkoi kaulat käärmehiltä 
  joi oluen onneksensa  
me en mustan mieliksensä  
sanan virkkoi  noin nimesi  
 en mä liene lempivieras  
kun ei tuotane olutta  
parempata juotavata 
varavammalla käellä  
suuremmalla astialla  
tahi ei oinasta isetä  
suurta sonnia tapeta  
härkeä tupahan tuoa  
sorkkasäärtä huonehesen   
itse pohjolan isäntä 
sanan virkkoi  noin nimesi  
 mitä sie tulitki tänne  
ken sinua koolle kutsui   
virkkoi lieto lemminkäinen  
sanoi kaunis kaukomieli  
 korea kutsuttu vieras  
koreampi kutsumatoin  
kuules  poika pohjolaisen  
itse pohjolan isäntä  
anna ostoa olutta  
juomoa rahan alaista   
tuopa pohjolan isäntä 
tuosta suuttui ja syäntyi  
kovin suuttui ja vihastui  
lauloi lammin lattialle 
lemminkäisellen etehen  
sanan virkkoi  noin nimesi  
 tuoss  on joki juoaksesi  
lampi laikutellaksesi   
mitä huoli lemminkäinen  
sanan virkkoi  noin nimesi  
 en ole vaimojen vasikka 
enkä härkä hännällinen 
juomahan jokivesiä  
lampivettä lakkimahan   
itse loihe loitsimahan  
laikahtihe laulamahan  
lauloi sonnin lattialle  
härän suuren  kultasarven  
sepä lammin laikkaeli  
joi jokosen onneksensa  
pohjolainen  pitkä poika  
suen suustansa sukesi  
senpä lauloi lattialle 
surmaksi lihavan sonnin  
lemminkäinen  lieto poika  
lauloi valkean jäniksen 
lattialle hyppimähän 
sen sutosen suun e essä  
pohjolainen  pitkä poika  
lauloi koiran koukkuleuan 
tuon jäniksen tappamahan  
kierosilmän kiskomahan  
lemminkäinen  lieto poika  
lauloi orrellen oravan  
orsilla kapahumahan  
koiran tuota haukkumahan  
pohjolainen  pitkä poika  
lauloi nää än kultarinnan  
näätä näppäsi oravan 
orren päässä istumasta  
lemminkäinen  lieto poika  
lauloi ruskean reposen  
se söi nää än kultarinnan  
karvan kaunihin kaotti  
pohjolainen  pitkä poika  
kanan suustansa sukesi 
sillalla sipoamahan 
tuon reposen suun e essä  
lemminkäinen  lieto poika  
haukan suustansa sukesi  
kieleltä käpeäkynnen  
sepä kiskalti kanasen  
sanoi pohjolan isäntä  
itse lausui  noin nimesi  
 ei tässä piot paranne  
kun ei vierahat vähenne  
talo työlle  vieras tielle 
hyvistäki juomingista  
lähe tästä  hiien heitto  
luota kaiken ihmiskansan  
kotihisi  konna  koita  
paha  maahasi pakene   
virkkoi lieto lemminkäinen  
sanoi kaunis kaukomieli  
 ei miestä manaten saa a  
ei miestä pahempatana 
sijaltansa siirtymähän  
paikalta pakenemahan   
silloin pohjolan isäntä 
miekan seinältä sivalti  
tempasi tuliteränsä  
sanan virkkoi  noin nimesi  
 oi sie ahti saarelainen 
tahi kaunis kaukomieli  
mitelkämme miekkojamme  
katselkamme kalpojamme  
minunko parempi miekka 
vainko ahti saarelaisen   
sanoi lieto lemminkäinen  
 mitä minun on miekastani  
kun on luissa lohkiellut  
pääkasuissa katkiellut  
vaan kuitenki kaikitenki  
kun ei nuo piot paranne  
mitelkämme  katselkamme  
kumman miekka mieluhumpi  
eip  ennen minun isoni 
miekkamittoja varannut  
pojastako polvi muuttui  
lapsesta laji väheni   
otti miekan  riisui rauan  
tempasi tuliteräisen 
huotrasta huveksisesta  
vyöstä vennon selkäisestä  
mittelivät  katselivat 
noien miekkojen pituutta  
olipa pikkuista pitempi 
miekka pohjolan isännän  
yhtä kynnen mustukaista  
puolta sormuen niveltä  
sanoi ahti saarelainen  
virkkoi kaunis kaukomieli  
 sinunpa pitempi miekka  
sinun eellä iskeminen   
siitä pohjolan isäntä 
sivalteli  sieppaeli  
tavoitteli  ei tavannut  
lemminkäistä päälakehen  
kerran ortehen osasi  
kamanahan kapsahutti  
orsi poikki otskahutti  
kamana kaheksi lenti  
sanoi ahti saarelainen  
virkkoi kaunis kaukomieli  
 min teki pahoa orret  
kamana tihua työtä  
jotta orsia osoitat  
kamanata kapsuttelet  
 kuule  poika pohjolaisen  
itse pohjolan isäntä  
tukela tora tuvassa  
seikat akkojen seassa  
tuvan uuen turmelemme  
lattiat verin panemme  
käykämme ulos pihalle  
ulos pellolle torahan  
tanterelle tappelohon  
pihalla veret paremmat  
kaunihimmat kartanolla  
luontevaisemmat lumella   
mentihin ulos pihalle  
tavattihin lehmän talja  
levitettihin pihalle 
senp  on päällä seistäksensä  
sanoi ahti saarelainen  
 kuulesta  sa pohjan poika  
sinunpa pitempi miekka  
sinun kalpa kauheampi 
  ehkä tuon on tarvinnetki  
ennenkuin ero tulevi 
tahi kaula katkeavi     
iske päältä  pohjan poika   
iski päältä pohjan poika  
iski kerran  iski toisen  
kohta kolmasti rapasi  
eipä oike in osoita  
lipaise lihoakana  
ota ei orvaskettuana  
sanoi ahti saarelainen  
virkkoi kaunis kaukomieli  
 annapas minäki koitan  
jo se on vuoroni minunki   
tuopa pohjolan isäntä 
ei tuosta totella ollut  
yhä iski  ei epäillyt  
tarkoitteli  ei tavannut  
tulta tuiski tuima rauta  
terä varsin valkeata 
käessä lieto lemminkäisen  
läksi loiste loitommaksi  
vasten kauloa valahti 
tuon on pojan pohjolaisen  
sanoi kaunis kaukomieli  
 ohoh pohjolan isäntä  
niinp  on kaulasi  katalan  
kuni koite ruskeana   
tuopa poika pohjolaisen  
itse pohjolan isäntä  
sinne siirti silmiänsä 
pä in kauloa omoa  
tuop  on lieto lemminkäinen 
siinä lyöä silpahutti  
iski miestä miekallansa  
kavahutti kalvallansa  
löip  on kerran luimahutti  
laski pään on päältä olka  
kallon kaulalta sivalti  
vei kuin naatin naurihista 
tahikka tähkän olesta  
evän kaikesta kalasta  
päähyt pyörähti pihalle  
miehen kallo kartanolle  
kuni nuolen noutaessa 
puusta koppelo putosi  
sata oli seivästä mäellä  
tuhat pystössä pihalla  
saoin päitä seipähissä  
yks  on seiväs ilman päättä  
tuop  on lieto lemminkäinen 
otti pään pojan pätöisen  
kantoi kallon kartanolta 
senki seipähän nenähän  
siitä ahti saarelainen  
tuo on kaunis kaukomieli  
tupahan palattuansa 
sanan virkkoi  noin nimesi  
 tuo vettä  vihainen piika  
käsiäni pestäkseni 
veristä pahan isännän  
häjyn miehen hurmehista   
pohjan akka syännyksenti  
syännyksenti  suutuksenti  
lauloi miestä miekallista  
asehellista urosta  
saa miestä miekallista  
tuhat kalvan kantajata 
pään varalle lemminkäisen  
kaukomielen kaulan päälle  
jo aika tosin tulevi  
päivä liitolle lipuvi  
toki käypi tuskemmaksi  
läylemmäksi lankeavi 
asuskella ahti poian  
lemminkäisen leyhytellä 
noissa pohjolan pioissa  
salajoukon juomingissa  
 
 
kahdeksaskolmatta runo 
 
jo nyt ahti saarelainen  
itse lieto lemminkäinen  
pistäiksen on piilemähän  
painaikse pakenemahan 
pimeästä pohjolasta  
sangasta saran talosta  
läksi tuiskuna tuvasta  
savuna pihalle saapi 
pakohon pahoja töitä  
pillojansa piilemähän  
niin pihalle tultuansa 
katseleikse  käänteleikse  
etsi entistä oritta  
näe ei entistä oroa  
näki paaen pellon päässä  
pajupehkon pientarella  
mikäs neuvoksi tulevi  
mikä neuvon antajaksi  
ettei pää pahoin menisi  
tukka turhi in tulisi  
hivus hieno lankeaisi 
näillä pohjolan pihoilla  
jo kumu kylästä kuului  
tomu toisista taloista  
välkytys kylän väliltä  
silmän isku ikkunoilta  
tuossa lieto lemminkäisen  
tuon on ahti saarelaisen  
täytyi toisiksi ruveta  
piti muiksi muutellaita  
kokkona ylös kohosi  
tahtoi nousta taivahalle  
päivä poltti poskipäitä  
kuuhut kulmia valaisi  
siinä lieto lemminkäinen 
ukkoa rukoelevi  
 oi ukko  hyvä jumala  
mies on tarkka taivahinen  
jymypilvien pitäjä  
hattarojen hallitsija  
laaipa utuinen ilma  
luopa pilvi pikkarainen  
jonka suojassa menisin  
kotihini koitteleisin 
luoksi ehtoisen emoni  
tykö valtavanhempani   
lenteä lekuttelevi  
katsoi kerran jälkehensä  
keksi harmoan havukan 
  sen silmät paloi tulena 
kuni pojan pohjolaisen  
pohjan entisen isännän  
sanoi harmoa havukka  
 ohoh ahti veikkoseni  
muistatko muinaista sotoa  
tasapäätä tappeloa   
sanoi ahti saarelainen  
virkkoi kaunis kaukomieli  
 havukkani  lintuseni  
käännäite kohin kotia  
sano tuonne tultuasi 
pimeähän pohjolahan  
 kova on kokko kourin saa a  
kynälintu kynsin syöä    
jo kohta kotihin joutui 
luoksi ehtoisen emonsa 
suulla surkeannäöllä  
syämellä synkeällä  
emo vastahan tulevi 
kulkiessansa kujoa  
aitoviertä astuessa  
ennätti emo kysyä  
 poikueni  nuorempani  
lapseni  vakavampani  
mit  olet pahoilla mielin 
pohjolasta tullessasi  
onko sarkoin vaarrettuna 
noissa pohjolan pioissa  
jos on sarkoin vaarrettuna  
saat sinä paremman sarkan  
taattosi soasta saaman  
tavoittaman tappelosta   
sanoi lieto lemminkäinen  
 oi emoni  kantajani  
ken mun sarkoin vaarteleisi  
itse vaartaisin isännät  
vaartaisin sata urosta  
tuhat miestä tunnustaisin   
sanoi äiti lemminkäisen  
 mit  olet pahoilla mielin  
oletko voitettu orihin  
herjattu hevosen varsoin  
jos olet voitettu orihin  
ostaos ori parempi 
ison saamilla eloilla  
vanhemman varustamilla   
sanoi lieto lemminkäinen  
 oi emoni  kantajani  
ken mun herjaisi hevosin 
eli varsoin voitteleisi  
itse herjaisin isännät  
voittaisin oron ajajat  
miehet vankat varsoinensa  
urohot orihinensa   
sanoi äiti lemminkäisen  
 mit  olet pahoilla mielin  
kuta synke in syämin 
pohjolasta tultuasi  
oletko naisin naurettuna 
eli piioin pilkattuna  
jos olet naisin naurettuna 
eli piioin pilkattuna  
toiset toiste pilkatahan  
naiset vasta nauretahan   
sanoi lieto lemminkäinen  
 oi emoni  kantajani  
ken mun naisin naurattaisi 
eli piioin pilkkoaisi  
itse nauraisin isännät  
kaikki piiat pilkkoaisin  
nauraisin sataki naista  
tuhat muuta morsianta   
sanoi äiti lemminkäisen  
 mi sinulla  poikueni  
on sulle satunen saanut 
pohjolassa käyessäsi  
vainko liioin syötyäsi  
syötyäsi  juotuasi 
olet öisillä sijoilla 
nähnyt outoja unia   
silloin lieto lemminkäinen 
sai tuossa sanoneheksi  
 akat noita arvelkohot 
öisiä unennäköjä  
muistan yölliset uneni  
sen paremmin päivälliset  
oi emoni  vanha vaimo  
sääli säkkihin evästä  
pane jauhot palttinahan  
suolat riepuhun sovita  
pois tuli pojalle lähtö  
matka maasta ottaminen  
tästä kullasta ko ista  
kaunihista kartanosta  
miehet miekkoja hiovat  
kärestävät keihä itä   
emo ennätti kysyä  
vaivan nähnyt vaaitella  
 miksi miekkoja hiovat  
kärestävät keihä itä   
virkkoi lieto lemminkäinen  
sanoi kaunis kaukomieli  
 siksi miekkoja hiovat  
kärestävät keihä itä  
mun poloisen pään varalle  
vasten kauloa katalan  
tuli työ  tapahtui seikka 
noilla pohjolan pihoilla  
tapoin pojan pohjolaisen  
itsen pohjolan isännän  
nousi pohjola sotahan  
takaturma tappelohon 
vasten vaivaista minua  
yksinäisen ympärille   
emo tuon sanoiksi virkki  
lausui vanhin lapsellensa  
 jo sanoin minä sinulle  
jo vainen varoittelinki  
yhä kielteä käkesin 
lähtemästä pohjolahan  
mahoit olla oikeassa  
eleä emon tuvilla  
oman vanhemman varassa  
kantajasi kartanossa  
ei oisi sotoa saanut  
tapahtunut tappeloa  
 kunne nyt  poikani poloinen  
kunne  kannettu katala  
lähet pillan piilentähän  
työn pahan pakenentahan  
ettei pää pahoin menisi  
kaula kaunis katkeaisi  
tukka turhi in tulisi  
hivus hieno lankeaisi   
sanoi lieto lemminkäinen  
 en tieä sitä sijoa  
kunne painuisin pakohon 
pillojani piilemähän  
oi emoni  kantajani  
kunne käsket piilemähän   
sanoi äiti lemminkäisen  
itse lausui  noin nimesi  
 en mä tieä  kunne käsken  
kunne käsken ja kehoitan  
menet männyksi mäelle  
katajaksi kankahalle  
tuho sielläki tulevi  
kova onni kohtoavi  
use in mäkinen mänty 
pärepuiksi leikatahan  
usei in kataja kangas 
seipähiksi karsitahan  
 nouset koivuksi norolle 
tahikka lehtohon lepäksi  
tuho sielläki tulisi  
kova onni kohti saisi  
use in noroinen koivu 
pinopuiksi pilkotahan  
use in lepikkölehto 
hakatahan halmeheksi  
 menet marjaksi mäelle  
puolukaksi kankahalle  
näille maille mansikoiksi  
mustikoiksi muille maille  
tuho sielläki tulisi  
kova onni kohtoaisi  
noppisivat nuoret neiet  
tinarinnat riipisivät  
 mene hauiksi merehen  
siiaksi silajokehen  
tuho sielläki tulisi  
kova loppu loukahtaisi  
mies nuori  noentolainen  
veisi verkkonsa vesille  
nuoret nuotalla vetäisi  
vanhat saisi verkollansa  
 menet metsähän sueksi  
korpimaille kontioksi  
tuho sielläki tulisi  
kova onni kohtoaisi  
mies nuori  noen näköinen  
kärestäisi keihä änsä 
surmataksensa sutoset  
metsän karhut kaataksensa   
silloin lieto lemminkäinen 
sanan virkkoi  noin nimesi  
 itse tieän ilke immät  
paikat arvoan pahimmat  
kussa surma suin pitäisi  
kova loppu loukahtaisi  
oi emo  elättäjäni  
maammo  maion antajani  
kunne käsket piilemähän  
kunne käsket ja kehoitat  
aivan on surma suun e essä  
paha päivä parran päällä  
yksi päivä miehen päätä  
tuskin täytehen sitänä   
silloin äiti lemminkäisen 
itse virkki  noin nimesi  
 sanon ma hyvänki paikan  
ani armahan nimitän  
missä piillä pillomuksen  
paeta pahan alaisen  
muistan maata pikkuruisen  
tieän paikkoa palasen  
syömätöintä  lyömätöintä  
miekan miehen käymätöintä  
sie vanno valat ikuiset  
valehettomat  vakaiset  
kuunna  kymmennä kesänä 
et sotia käyäksesi 
hopeankana halulla 
tahi kullan tarpehella   
sanoi lieto lemminkäinen  
 vannon mie valat vakaiset  
en kesänä ensimäisnä  
tok  en vielä toisnakana 
saa a suurihin sotihin  
noihin miekan melskehisin  
viel  on haavat hartioissa  
syvät reiät ryntähissä 
entisistäkin iloista  
mennehistä melskehistä 
suurilla sotamä illä  
miesten tappotanterilla   
silloin äiti lemminkäisen 
sanan virkkoi  noin nimesi  
 otapa isosi pursi  
lähe tuonne piilemähän 
ylitse meren yheksän  
meri puolen kymmenettä  
saarehen selällisehen  
luotohon merellisehen  
siell  ennen isosi piili  
sekä piili jotta säilyi 
suurina sotakesinä  
vainovuosina kovina  
hyvä oli siellä ollaksensa  
armas aikaellaksensa  
siellä piile vuosi  toinen  
käy kotihin kolmannella 
tutuille ison tuville  
vanhempasi valkamoille   
 
 
yhdeksäskolmatta runo 
 
lemminkäinen  lieto poika  
itse kaunis kaukomieli  
saapi säkkihin evästä  
kesävoita vakkahansa  
vuoeksensa voita syöä  
toiseksi sianlihoa  
siitä läksi piilemähän  
sekä läksi jotta joutui  
sanan virkkoi  noin nimesi  
 jo lähenki  jo pakenen 
koko kolmeksi kesäksi  
viitiseksi vuotoseksi  
heitän maat matojen syöä  
lehot ilvesten levätä  
pellot peuran piehtaroia  
ahot hanhien asua  
 hyvästi  hyvä emoni  
kun tulevi pohjan kansa  
pimentolan pitkä joukko 
päätäni kyselemähän  
sanopa samonneheksi  
minun täältä menneheksi 
saman kasken kaattuani  
joka jo on leikattuna   
vetäisi venon vesille  
laski laivan lainehille 
teräksisiltä teloilta  
vaskisilta valkamoilta  
veti puuhun purjehia  
vaattehia varpapuuhun  
itse istuvi perähän  
laaittihe laskemahan 
kokan koivuisen nojahan  
melan vartevan varahan  
sanan virkkoi  noin nimesi  
itse lausui ja pakisi  
 puhu  tuuli  purjehesen  
ahava  aja alusta  
anna juosta puisen purren  
mennä mäntyisen venehen 
saarelle sanattomalle  
niemelle nimettömälle   
tuuli tuuitti venoista  
meren tyrsky työnnytteli 
selviä selän vesiä  
ulapoita auke ita  
tuuitteli kuuta kaksi  
kuun on kohta kolmannenki  
tuossa istui niemen neiet 
rannalla meren sinisen  
katselevat  käänteleivät  
silmät päin sinistä merta  
kenpä vuotti veljeänsä  
toivoi taattonsa tulevan  
sepä vasta varsin vuotti  
joka vuotti sulhoansa  
kaukoa näkyvi kauko  
kaukon laiva loitompata  
on kuin pieni pilven lonka 
veen ja taivahan välillä  
niemen neiet arvelevat  
saaren impyet sanovat  
 mipä tuo merellä outo  
kupa kumma lainehilla  
kun ollet omainen laiva  
saaren pursi purjeniekka  
niin kohin kotia käänny  
vasten saaren valkamoita  
saisimme sanomat kuulla  
viestit mailta vierahilta  
rauhassako rantakansat 
vainko vainossa elävät   
tuuli purjetta punovi  
aalto laivoa ajeli  
pian lieto lemminkäinen 
luotti purren luotoselle  
laski laivan saaren päähän  
saaren niemyen nenähän  
sanoi tuonne saatuansa  
tutkaeli tultuansa  
 onko saarella sijoa  
maata saaren manterella 
veteä venettä maalle  
purtta kuivalle kumota   
saaren impyet sanovat  
niemen neiet vastoavat  
 onpa saarella sijoa  
maata saaren manterella 
veteä venettä maalle  
purtta kuivalle kumota  
tääll  on valkamat varavat  
rannat täynnänsä teloja  
jos saisit saoin venehin  
tulisit tuhansin pursin   
siitä lieto lemminkäinen 
veälti venehen maalle  
purren puisille teloille  
itse tuon sanoiksi virkki  
 onko saarella tiloa  
maata saaren manterella 
piillä miehen pienekkäisen  
paeta vähäväkisen 
suurista sotajymyistä  
terän miekan melskehistä   
saaren impyet sanovat  
niemen neiet vastoavat  
 onpa saarella tiloa  
maata saaren manterella 
piillä miehen pienekkäisen  
paeta vähäväkisen  
liiat meill  on linnat täällä  
kalhot kartanot asua  
jos saisi sa an urosta  
tulisi tuhannen miestä   
siitä lieto lemminkäinen 
sanan virkki  noin nimesi  
 onko saarella tiloa  
maata saaren manterella  
pieni kolkka koivikkoa 
ja murunen muuta maata 
minun kaski kaatakseni  
hyvä huuhta raatakseni   
saaren impyet sanovat  
niemen neiet vastoavat  
 ei ole saarella tiloa  
maata saaren manterella 
yhtä selkäsi sijoa  
maata karpion aloa 
sinun kaski kaataksesi  
hyvä huuhta raataksesi  
saaren maat saroin jaettu  
pellot pirstoin mittaeltu  
aholoista arpa lyöty  
nurmista keräjät käyty   
virkkoi lieto lemminkäinen  
kysyi kaunis kaukomieli  
 onko saarella sijoa  
maata saaren manterella 
minun laulut laulellani  
pitkät virret vieretellä  
sanat suussani sulavat  
ikenilläni itävät   
saaren impyet sanovat  
niemen neiet vastoavat  
 onpa saarella sijoa  
maata saaren manterella 
sinun laulut laulellasi  
hyvät virret vieretellä  
lehot leikki lyöäksesi  
tanner tanhuellaksesi   
siitä lieto lemminkäinen 
jopa loihe laulamahan  
lauloi pihlajat pihoille  
tammet keskitanhu ille  
tammelle tasaiset oksat  
joka oksallen omenan  
omenalle kultapyörän  
kultapyörälle käkösen  
kun käki kukahtelevi  
kulta suusta kuohahtavi  
vaski leuoilta valuvi  
hopea hohahtelevi 
kultaiselle kunnahalle  
hope iselle mäelle  
vielä lauloi lemminkäinen  
vielä lauloi ja saneli  
lauloi hiekat helmilöiksi  
kivet kaikki kiiltäviksi  
puut kaikki punertaviksi  
kukat kullankarvaisiksi  
siitä lauloi lemminkäinen  
lauloi kaivon kartanolle  
kultakannen kaivon päälle  
kultakapan kannen päälle  
josta veikot vettä juovat  
siskot silmiä pesevät  
lauloi lammin tanterelle  
lampihin siniset sorsat  
kulmat kulta  pää hopea  
kaikki varpahat vasesta  
imehtivät immet saaren  
niemen neiet kummeksivat 
lemminkäisen laulantoa  
urohon osoantoa  
virkkoi lieto lemminkäinen  
sanoi kaunis kaukomieli  
 laulaisin hyvänki virren  
kaunihinki kaikuttaisin  
kun oisin katoksen alla  
päässä pitkän pintapöyän  
kun ei täytyne tupoa  
lainattane lattiata  
jo puran sanat salolle  
kaa an virret viiakkohon   
saaren impyet sanovat  
niemen neiet arvelevat  
 on meillä tupia tulla  
kalhot kartanot asua  
vieä virtesi vilusta  
sanat saa a ulkoisesta   
siitä lieto lemminkäinen 
heti tultua tupahan 
lauloi tuopit tuonnempata 
päähän pitkän pintapöyän  
tuopit täytehen olutta  
kannut kaunihit simoa  
va it varpelaitehille  
kupit kukkurakuvulle  
olipa olutta tuopit  
mettä kannut kannettuna  
voita pantuna varalle 
ja siihen sianlihoa 
syöä lieto lemminkäisen  
kaukomielen mielitellä  
kovin on korea kauko  
eipä syömähän rupea 
veitsettä hopeapäättä  
kuraksetta kultaisetta  
sai veitsen hopeapäisen  
lauloi kultaisen kuraksen  
siitä syöpi kylliksensä  
joi olutta onneksensa  
siitä lieto lemminkäinen 
käveli kyliä myöten 
saaren impien ilossa  
kassapäien kauneussa  
kunnepäin on päätä käänti  
siinä suuta suihkatahan  
kunne kättänsä ojenti  
siinä kättä käpsätähän  
kävi öillä öitsimässä  
pime illä pilkkoisilla  
ei ollut sitä kyleä  
kuss  ei kymmenen taloa  
eik  ollut sitä taloa  
kuss  ei kymmenen tytärtä  
eikäpä sitä tytärtä  
ei sitä emosen lasta  
kunk  ei vierehen venynyt  
käsivartta vaivutellut  
tuhat tunsi morsianta  
sa an leskiä lepäsi  
kaht  ei ollut kymmenessä  
kolmea koko sa assa 
piikoa pitämätöintä  
leskeä lepäämätöintä  
niinpä lieto lemminkäinen 
eleä nutustelevi 
koko kolmisen keseä 
saaren suurissa kylissä  
ihastutti saaren immet  
kaikki lesketki lepytti  
jäi yksi lepyttämättä  
yksi vanha impi rukka  
se on päässä pitkän niemen  
kymmenennessä kylässä  
jo oli matka mielessänsä 
lähteä omille maille  
tuli vanha impi rukka  
itse noin sanoiksi virkki  
 kauko rukka  miesi kaunis  
kun et muistane minua  
annan täältä mennessäsi 
juosta purtesi kivehen   
ei kuullut kukotta nousta  
kanan lapsetta karata 
senki impyen ilohon  
naisen raukan naurantahan  
niin päivänä muutamana  
iltana moniahana 
laati liiton noustaksensa 
ennen kuuta  kukkoaki  
nousi ennen liittoansa  
ennen ehtoaikoansa  
läksi kohta kulkemahan  
kylitse vaeltamahan 
senki impyen ilohon  
naisen raukan naurantahan  
yöllä yksin käyessänsä  
kulkiessansa kylitse 
tuonne niemen pitkän päähän  
kymmenentehen kylähän  
ei nähnyt sitä taloa  
kuss  ei kolmea kotoa  
ei nähnyt sitä kotoa  
kuss  ei kolmea urosta  
ei nähnyt sitä urosta  
ku ei miekkoa hionut  
tapparata tahkaellut 
pään varalle lemminkäisen  
silloin lieto lemminkäinen 
sanan virkkoi  noin nimesi  
 voi  päivyinen päivä nousi  
armas aurinko kohosi 
mun  pojan poloisen  päälle  
päälle kaulani katalan  
lempoko yhen urohon 
sovissansa suojelevi  
vaipoissansa varjelevi  
kaavuissansa kaitselevi 
päälle saaessa satojen  
tuhansien tunkiessa   
jäi neiet syliämättä  
sylityt haloamatta  
jo vieri veneteloille 
luoksi purtensa poloinen  
purs  on poltettu poroksi  
kypeniksi kyyetelty  
jo tunsi tuhon tulevan  
hätäpäivän päälle saavan  
alkoi veisteä venettä  
uutta purtta puuhaella  
puita puuttui purren seppä  
lautoja venon tekijä  
saapi puuta pikkuruisen  
lautoa ani vähäisen  
viisi värttinän murua  
kuusi tainnan taittumoa  
siitä veistävi venosen  
uuen purren puuhoavi  
teki tieolla venettä  
tietoisilla tehtahilla  
iski kerran  läksi laita  
iski toisen  syntyi toinen  
iski kerran kolmannenki  
siitä sai koko venonen  
jo työnti venon vesille  
laski laivan lainehille  
sanan virkki  noin nimesi  
itse lausui ja pakisi  
 kupliksi  veno  vesille  
lumpehiksi lainehille  
kokko  kolme sulkoasi  
kokko  kolme  kaarne  kaksi 
varaksi vähän venehen  
pahan purren parraspuuksi   
astaiksen aluksehensa  
vierähti venon perähän  
alla päin  pahoilla mielin  
kaiken kallella kypärin  
kun ei saanut öitä olla 
eikä päiviä elellä 
saaren impien iloissa  
kassapäien karkeloissa  
virkkoi lieto lemminkäinen  
sanoi kaunis kaukomieli  
 pois tuli pojalle lähtö  
matkansa majoilta näiltä  
näistä impien iloista  
kaunokaisten karkeloista  
vaan toki lähettyäni  
minun täältä mentyäni 
eipä impyet iloinne  
kassapäät ei kalketelle 
näillä tuhmilla tuvilla  
kataloilla kartanoilla   
jopa itki saaren immet  
niemen neiet vaikeroitsi  
 mitä läksit  lemminkäinen  
urkenit  urosten sulho  
läksitkö piikojen pyhyyttä 
vainko vaimojen vähyyttä   
virkkoi lieto lemminkäinen  
sanoi kaunis kaukomieli  
 lähe en piikojen pyhyyttä 
enkä vaimojen vähyyttä  
saisin jos sataki naista  
tuhat piikoa pi ellä  
sitä läksin  lemminkäinen  
urkenin  urosten sulho  
kun tuli kova ikävä  
ikävä omia maita  
oman maani mansikoita  
oman vaaran vaapukoita  
oman niemen neitosia  
oman kartanon kanoja   
siitä lieto lemminkäinen 
laski laivansa ulomma  
tuli tuuli  tuon puhalti  
tuli aalto  tuon ajeli 
selälle meren sinisen  
ulapalle aukealle  
jäivät raukat rannikolle  
vienoiset vesikivelle  
saaren immet itkemähän  
kultaiset kujertamahan  
sini itki saaren immet  
niemen neiet voikerrehti  
kuni purjepuu näkyvi  
rautahankki haimentavi  
ei he itke purjepuuta  
rautahankkia haloa  
itki purjepuun alaista  
hankkinuoran haltijata  
itse itki lemminkäinen  
sini itki ja sureksi  
kuni saaren maat näkyvi  
saaren harjut haimentavi  
ei hän itke saaren maita  
saaren harjuja haloa  
itki saaren impy itä  
noita harjun hanhosia  
siitä lieto lemminkäinen 
laskevi sinistä merta  
laski päivän  laski toisen  
päivälläpä kolmannella 
nousi tuuli tuulemahan  
ilman ranta riehkumahan  
suuri tuuli luotehinen  
kova tuuli koillistuuli  
otti laian  otti toisen  
vikelti koko venehen  
siitä lieto lemminkäinen 
kääntihe käsin vetehen  
läksi sormin soutamahan  
jaloilla meloamahan  
uituansa yön ja päivän  
melke in melattuansa 
näki pilven pikkuruisen  
pilven longan luotehessa  
sepä maaksi muuttelihe  
niemeksi panettelihe  
nousi niemelle talohon  
löyti emännän leipomassa  
tyttäret taputtamassa  
 oi on ehtoinen emäntä  
kunpa nälkäni näkisit  
asiani arvoaisit  
juosten aittahan menisit  
tuiskuna oluttupahan  
toisit tuoppisen olutta  
sirusen sianlihoa  
sen panisit paistumahan  
vuolaisisit voita päälle 
syöä miehen uupunehen  
juoa uinehen urohon  
jo olen uinut yöt ja päivät 
meren aavan aaltoloita  
joka tuuli turvanani  
meren aallot armonani   
tuopa ehtoinen emäntä 
meni aittahan mäelle  
vuoli voita aittasesta  
sirusen sianlihoa  
sen panevi paistumahan 
syöä miehen nälkähisen  
tuopi tuopilla olutta 
juoa uinehen urohon  
antoi siitä uuen purren  
varsin valmihin venehen  
mennä miehen muille maille  
kulkea kotiperille  
siitä lieto lemminkäinen  
päästyä kotiperille  
tunsi maat on  tunsi rannat  
sekä saaret jotta salmet  
tunsi vanhat valkamansa  
entiset elosijansa  
mäet tunsi mäntyinensä  
kummut kaikki kuusinensa 
  ei tunne tuvan aloa  
seinän seisontasijoa  
jo tuossa tuvan sijalla 
nuori tuomikko tohisi  
männikkö tupamäellä  
katajikko kaivotiellä  
virkkoi lieto lemminkäinen  
sanoi kaunis kaukomieli  
 tuoss  on lehto  jossa liikuin  
kivet tuossa  joilla kiikuin  
tuossa nurmet nukkeroimat  
pientarehet piehtaroimat  
mikä vei tutut tupani  
kuka kaunihit katokset  
tupa on poltettu poroksi  
tuuli tuhkat korjannunna   
loihe siitä itkemähän  
itki päivän  itki toisen  
ei hän itkenyt tupoa 
eikä aittoa halannut  
itki tuttua tuvassa  
aitallista armastansa  
linnun lentävän näkevi  
kokkolinnun liitelevän  
sai tuolta kyselemähän  
 oi sie kokko  lintuseni  
etkö saattaisi sanoa  
miss  on entinen emoni  
missä kaunis kantajani  
ihana imettäjäni   
ei kokko mitänä muista 
eikä tunne tuhma lintu  
kokko tiesi kuolleheksi 
ja kaarne kaonneheksi  
miekalla menetetyksi  
tapetuksi tapparalla  
virkkoi lieto lemminkäinen  
sanoi kaunis kaukomieli  
 ohoh kaunis kantajani  
ihana imettäjäni  
jo olet kuollut  kantajani  
mennyt  ehtoinen emoni  
liha mullaksi lahonnut  
kuuset päälle kasvanehet  
katajaiset kantapäihin  
pajut sormien nenähän  
 kostohon minäki koito  
kostoksi  kovaosainen  
mittaelin miekkoani  
kannoin kaunista asetta 
noilla pohjolan pihoilla  
pimentolan pientarilla 
  surmaksi oman sukuni  
kateheksi kantajani   
katseleikse  käänteleikse  
näki jälkeä hitusen  
ruohossa rutistunutta  
kanervassa katkennutta  
läksi tietä tietämähän  
ojelvoista oppimahan  
tiehyt metsähän vetävi  
ojelvoinen ottelevi  
vieri siitä virstan  toisen  
pakeni palasen maata 
salon synkimmän sisähän  
korven kolkan kainalohon  
näkevi salaisen saunan  
piilopirtin pikkaraisen 
kahen kallion lomassa  
kolmen kuusen kulman alla 
  siellä ehtoisen emonsa  
tuon on valtavanhempansa  
siinä lieto lemminkäinen 
ihastui ikihyväksi  
sanovi sanalla tuolla  
lausui tuolla lausehella  
 ohoh äiti armahani  
oi emo  elättäjäni  
viel  olet  emo  elossa  
vanhempani  valvehella  
kun jo luulin kuolleheksi  
kaiketi kaonneheksi  
miekalla menetetyksi  
keihä ällä keksityksi  
itkin pois ihanat silmät  
kasvon kaunihin kaotin   
sanoi äiti lemminkäisen  
 viel  olen toki elossa  
vaikkapa piti paeta  
pistäitäni piilosalle 
tänne synkkähän salohon  
korven kolkan kainalohon  
suori pohjola sotoa  
takajoukko tappeloa 
vasten vaivaista sinua 
ja kohti kovaosaista  
poltti huonehet poroksi  
kaikki kaatoi kartanomme   
sanoi lieto lemminkäinen  
 oi emoni  kantajani  
ellös olko milläkänä  
milläkänä  tuollakana  
tuvat uuet tehtänehe  
paremmat osattanehe  
pohjola so ittanehe  
lemmon kansa kaattanehe   
siitä äiti lemminkäisen 
itse tuon sanoiksi virkki  
 viikon viivyit  poikueni  
kauan  kaukoni  elelit 
noilla mailla vierahilla  
aina ouoilla ovilla  
niemellä nimettömällä  
saarella sanattomalla   
virkkoi lieto lemminkäinen  
sanoi kaunis kaukomieli  
 hyvä oli siellä ollakseni  
lempi liehaellakseni  
puut siellä punalle paistoi  
puut punalle  maat sinelle  
hopealle hongan oksat  
kullalle kukat kanervan  
siell  oli mäet simaiset  
kalliot kananmunaiset  
mettä vuoti kuivat kuuset  
maitoa mahot petäjät  
aian nurkat voita lypsi  
seipähät valoi olutta  
 hyvä oli siellä ollakseni  
armas aikaellakseni  
siitä oli paha elämä  
siitä outo ollakseni  
pelkäsivät piikojansa  
luulivat lutuksiansa  
noita kehnon kellukoita  
paholaisen pallukoita 
pahasti piteleväni  
ylimäärin öitsiväni  
minä piilin piikasia  
varoin vaimon tyttäriä  
kuin susi sikoja piili  
havukat kylän kanoja   
 
 
kolmaskymmenes runo 
 
ahti poika  aino poika  
lieto poika lemminkäinen 
aamulla ani varahin  
aivan aika huomenessa 
astuihen alusmajoille  
läksi laivavalkamoille  
siinä itki puinen pursi  
hanka rauta haikeroitsi  
 mi minusta laatimasta  
kurjasta kuvoamasta  
ei ahti sotia soua 
kuunna  kymmennä kesänä 
hopeankana halulla  
kullankana tarpehella   
se on lieto lemminkäinen 
iski purtta vanttuhulla  
kirjasuulla kintahalla  
itse tuon sanoiksi virkki  
 elä huoli  hongan pinta  
varpelaitainen  valita  
vielä saat sotia käyä  
tappeloita tallustella  
lienet täynnä soutajia 
päivän huomenen perästä   
astuvi emonsa luoksi  
itse tuon sanoiksi virkki  
 et nyt itkene  emoni  
valittane  vanhempani  
jos menen johonkuhunki  
suorime sotatiloille  
juohtui juoni mieleheni  
tuuma aivohon osasi 
kaatakseni pohjan kansa  
kostoakseni katalat   
emo estellä käkesi  
varoitteli vaimo vanha  
 ellös menkö  poikaseni  
noihin pohjolan sotihin  
siellä surmasi tulevi  
kuolemasi kohtoavi   
mitä huoli lemminkäinen  
toki mietti mennäksensä  
lähteäksensä lupasi  
sanan virkkoi  noin nimesi  
 mistä saisin miehen toisen  
sekä miehen jotta miekan 
ahille soan avuksi  
liioin voivalle lisäksi  
 onpa tiera tieossani  
kuura kuulemaisissani  
siitä saanen miehen toisen  
sekä miehen jotta miekan 
ahille soan avuksi  
liioin voivalle lisäksi   
kulkevi kylitse tuonne  
teitse tieran kartanohon  
sanoi sinne saatuansa  
toimitteli tultuansa  
 tieraseni  tiettyiseni  
armaiseni  ainoiseni  
tokko muistat muinaistamme  
entistä elämätämme  
kun ennen kahen kävimme 
suurilla sotatiloilla  
ei ollut sitä kyleä  
kuss  ei kymmenen taloa  
ei ollut sitä taloa  
kuss  ei kymmenen urosta  
ei ollut sitä urosta 
eikä miestä melkeätä  
kuta emme kaatanehet 
ja kahen kapistanehet   
iso päätyi ikkunassa 
keihäsvartta vuolemassa  
emo aitan kynnyksellä 
kirnua kolistamassa  
veljekset veräjän suussa 
laitioita laatimassa  
sisarekset sillan päässä 
vaippoja vanuttamassa  
virkkoi iso ikkunasta  
emo aitan kynnykseltä  
veljekset veräjän suusta  
sisarekset sillan päästä  
 ei tiera sotahan joua  
tieran tuura tappelohon  
tiera on tehnyt kuulun kaupan  
ikikaupan iskenynnä  
vast  on nainut naisen nuoren  
ottanut oman emännän  
viel  on nännit näppimättä  
rinnat riuahuttamatta   
tiera päätyi kiukahalla  
kuura uunin korvasella  
jalan kenki kiukahalla  
toisen pankon partahalla  
veräjällä vyöteleikse  
ulkona kävysteleikse  
tempoi tiera keihä änsä  
ei ole keiho suuren suuri 
eikä keiho pienen pieni  
keiho keskikertahinen  
heponen sulalla seisoi  
varsa vaapui lappealla  
susi ulvoi suoverolla  
karhu karjui naulan tiessä  
sylkytteli keihoansa  
sylkytteli  nyrskytteli  
sylen syöksi keihäsvartta 
peltohon saviperähän  
nurmehen nukattomahan  
maahan mättähättömähän  
työnti tiera keihä änsä 
ahin keihojen keselle  
sekä läksi jotta joutui 
ahille soan avuksi  
siitä ahti saarelainen 
lykkäsi venon vesille 
kuni kyyn kulon alaisen 
eli käärmehen elävän  
läksi luoen luotehesen 
tuolle pohjolan merelle  
silloin pohjolan emäntä 
pakkasen pahan lähetti 
tuolle pohjolan merelle  
ulapalle aukealle  
itse tuon sanoiksi virkki  
sekä käski jotta lausui  
 pakko poika pienokainen  
oma kaunis kasvattini  
lähe tuonne  kunne käsken  
kunne käsken ja kehoitan  
kylmä veitikän venonen  
pursi lieto lemminkäisen 
selvälle meren selälle  
ulapalle aukealle  
kylmä itseki isäntä  
jää ä veitikkä vesille  
jottei pääse päivinänsä  
selviä sinä ikänä  
kun en pääsne päästämähän  
kerinne kehittämähän   
pakkanen pahansukuinen 
ja poika pahantapainen 
läksi merta kylmämähän  
aaltoja asettamahan  
jopa tuonne mennessänsä  
maata matkaellessansa 
puut puri lehettömäksi  
heinät helpehettömäksi  
sitte sinne saatuansa 
meren pohjan partahalle  
äärettömän äyrähälle  
heti yönä ensimäisnä 
lahet kylmi  lammet kylmi  
meren rannat rapsutteli  
viel  ei merta kylmänynnä  
aaltoja asettanunna  
pieni on peiponen selällä  
västäräkki lainehilla  
senki on kynnet kylmämättä  
pää pieni palelematta  
Äsken tuosta toisna yönä 
jopa suureksi sukeutui  
heittihe hävyttömäksi  
kovin kasvoi kauheaksi  
kylmi silloin täyen kylmän  
väki pakkasen paleli  
kylmi jäätä kyynäsvarren  
satoi lunta sauvan varren  
kylmi veitikän venehen  
ahin laivan lainehille  
aikoi kylmeä ahinki  
jääteä jalon urohon  
jopa kynsiä kyseli  
anoi alta varpahia  
siitä suuttui lemminkäinen  
siitä suuttui ja pahastui  
tunki pakkasen tulehen  
työnti rautarauniohon  
käsin pakkasen piteli  
kovan ilman kouristeli  
sanovi sanalla tuolla  
lausui tuolla lausehella  
 pakkanen  puhurin poika  
talven poika hyyelmöinen  
elä kylmä kynsiäni  
vaai varpahuisiani 
eläkä koske korviani  
elä päätäni palele  
 kyll  on sulla kylmämistä  
paljoki palelemista 
ilman ihmisen ihotta  
emon tuoman ruumihitta  
kylmä soita  kylmä maita  
kylmä kylmiä kiviä  
palele vesipajuja  
pane haavan pahkuroita  
koivun kuoria kolota  
närehiä näykkäele  
elä ihmisen ihoa  
karvoja kavon tekemän  
 kun et tuosta kyllin saane  
kylmä muita kummempia  
kylmä kuumia kiviä  
palavoita paateroita  
rautaisia kallioita  
vuoria teräksisiä  
vuoksen koskea kovoa  
imatrata ilkeätä  
kurimuksen kulkun suuta  
kinahmia kauheata  
 joko nyt sanon sukusi  
kuuluttelen kunniasi  
tieänpä sinun sukusi  
tieän kaiken kasvantasi  
pakkanen pajuilla syntyi  
kova ilma koivikolla 
pohjolan koan perässä  
pimentolan pirtin päässä 
ikiturmasta isosta  
emosta epattomasta  
 kukas pakkasen imetti  
kovan ilman kostutteli  
kun oli maammo maiotoinna  
emonen utaretoinna  
 kyyhyt pakkasen imetti  
kyy imetti  käärme syötti 
nännillä nenättömillä  
utarella uuttomalla  
pohjaistuuli tuuitteli  
vilu ilma viihytteli 
pahoilla pajupuroilla  
here illä hettehillä  
 sai poika pahantapainen  
tuli turmion alainen  
ei ollut nimeä vielä 
pojalla epäpäöllä  
pantihin nimi pahalle  
pantihinpa pakkaseksi  
 siitä aioilla ajeli  
risukoissa ripsutteli  
kesät heilui hettehissä  
suurimmilla suon selillä  
talvet mäiski männiköissä  
pelmusi petäjiköissä  
kolkkaeli koivikoissa  
lepiköissä leyhkäeli  
kylmi puita ja pehuja  
tasoitteli tanteria  
puri puut lehettömäksi  
kanervat kukittomaksi  
pilvat hongista piristi  
laski lastut mäntylöistä  
 joko nyt suureksi sukesit  
ylenit ylen ehoksi  
aioit kylmeä minua  
kohotella korviani  
alta jalkoja anella  
päältä kynsiä kysellä  
 etp  on kylmäne minua  
et pahoin palellekana  
tulen tungen sukkahani  
kekälehet kenkähäni  
hienot hiilet helmoihini  
panun alle paulojeni  
pakkasen palelematta  
kovan ilman koskematta  
 tuonne ma sinun manoan 
pohjan pitkähän perähän  
sitte sinne tultuasi  
kotihisi käytyäsi 
kylmä kattilat tulelle  
hiilet uunin lietoselle  
käet naisen taikinahan  
poika neitosen povehen  
utarihin uuhen maito  
vatsahan hevosen varsa  
 et sinä sitä totelle  
niin tuonne sinun manoan 
hiien hiilien sekahan  
lemmon liesikiukahille  
siellä tungeite tulehen  
asetu alasimelle 
sepän panna paljallansa  
vasaralla valkkaella  
panna paljalla lujasti  
vasaralla vaikeasti  
 et totelle tuotakana  
vääjänne väheäkänä  
vielä muistan muunkin paikan  
arvoan yhen aluen  
vien suusi suven sijahan  
kielesi kesän kotihin  
jost  et pääse päivinäsi  
selviä sinä ikänä  
kun en tulle päästämähän 
ja käyne kerittämähän   
pakkanen  puhurin poika  
jo tunsi tuhon tulevan  
alkoi armoa anella  
sanan virkkoi  noin nimesi  
 tehkämme sula sovinto 
toinen ei toistansa viata 
sinä ilmoisna ikänä  
kuuna kullan valkeana  
 jos mun kuulet kylmäväksi  
toiste tuhmin liikkuvaksi  
niin tunge tulisijahan  
vaivuttele valkeahan  
sepän hiilien sekahan  
alle ahjon ilmarisen  
tahi vie suvehen suuni  
kieleni kesän kotihin  
etten pääse päivinäni  
selviä sinä ikänä   
siitä lieto lemminkäinen 
jätti laivan jäätehesen  
sotapurren puutoksehen  
itse eellehen menevi  
tiera tuossa toisna miesnä 
väänti veitikän jälessä  
tallasi tasaista jäätä  
sileätä siuotteli  
astui päivän  tuosta toisen  
päivänäpä kolmantena 
jo näkyvi nälkäniemi  
kylä kurja kuumottavi  
astui alle niemen linnan  
sanan virkkoi  noin nimesi  
 onko linnassa lihoa 
ja kalaista kartanossa 
urohille uupuneille  
miehille väsynehille   
ollut ei linnassa lihoa  
ei kalaista kartanossa  
virkkoi lieto lemminkäinen  
sanoi kaunis kaukomieli  
 tuli  polta tuhma linna  
vesi vieköhön mokoman   
itse eistyvi etemmä  
ylös korpehen kohosi  
matkoille majattomille  
teille tietämättömille  
siitä lieto lemminkäinen  
tuo on kaunis kaukomieli  
keritsi kiveltä villat  
katkoi karvat kalliolta  
suoritteli sukkasiksi  
kiirehteli kintahiksi 
vilun suurihin sijoihin  
pakkasen palelemihin  
läksi tietä tietämähän  
ojelvoista oppimahan  
tiehyt metsähän vetävi  
ojelvoinen ottelevi  
virkkoi lieto lemminkäinen  
sanoi kaunis kaukomieli  
 ohoh tiera veikkoseni  
jo nyt jou uimme johonki  
kuuksi päiväksi kululle  
ilman rannallen iäksi   
tiera tuon sanoiksi virkki  
itse lausui  noin nimesi  
 kostohonpa  koito raukat  
kostohon  kovaosaiset  
saimme suurehen sotahan 
pimeähän pohjolahan 
  oman hengen heitteheksi  
itsemme ikimenoksi 
näillä paikoilla pahoilla  
teillä tietämättömillä  
 emme tuota tunnekana  
emme tunne  emme tieä  
mikä tie vetävi meiät  
kuka juoni juohattavi 
kuolemahan korven päähän  
kaatumahan kankahalle  
korppien kotisijoille  
variksien vainioille  
 siinä korpit siirtelevät  
linnut liiat kantelevat  
saavat lintuset lihoa  
varikset varia verta  
korpit noukan kostuketta 
meiän  raukan  raaoistamme  
luumme luovat rauniolle  
kantavat kivikarille  
 ei tieä emo poloinen 
eikä kantaja katala  
missä liikkuvi lihansa  
vierevi oma verensä  
onko suuressa soassa  
tasapäässä tappelossa  
vaiko suurella selällä  
lakehilla lainehilla  
vai käypi käpymäkeä  
vaelsi varvikkosaloa  
 ei emo mitänä tieä 
poloisesta poiastansa  
emo tiesi kuolleheksi  
kantaja kaonneheksi  
noinpa itkevi emoni  
valittavi vanhempani  
 tuoll  on poikani  poloisen  
tuolla  vaivaisen  varani 
tuonen toukojen panossa  
kalman maien karhinnassa  
saapi nyt minun pojalta  
minun  laiton  lapseltani  
saapi jouset jouten olla  
jalot kaaret kuivaella  
lintuset hyvin lihota  
pyyt lehossa pyrhistellä  
kontiot kovin elellä  
peurat pellon piehtaroia    
virkkoi lieto lemminkäinen  
sanoi kaunis kaukomieli  
 niin on  niin  emo poloinen  
niinpä  kantaja katala  
kasvatit kanoja parven  
koko joukon joutsenia  
tuli tuuli  niin hajotti  
tuli lempo  niin levitti  
yhet sinne  toiset tänne  
jonnekunne kolmannetki  
 kyllä muistan muinaisenki  
arvoan ajan paremman  
kun kulimme kukkasina  
marjoina omilla mailla  
moni katsoi muotohomme  
vartehemme valkotteli  
ei kuin nyt tätä nykyä  
tällä inhalla iällä  
yks  on tuuli tuttujamme  
päivä ennen nähtyjämme  
senki pilvet peittelevät  
satehet salaelevat  
 vaan en huoli huolimahan  
suuresti sureksimahan  
jos immet hyvin eläisi  
kassapäiset kalkettaisi  
naiset kaikki naurusuulla  
mesimielin morsiamet  
ikävissä itkemättä  
huolihin häviämättä  
 viel  ei meitä noiat noiu  
noiat noiu  näe näkijät 
näille teille kuolevaksi  
matkoille masenevaksi  
nuorena nukahtavaksi  
verevänä viereväksi  
 minkä noiat noitunevat  
kunka nähnevät näkijät  
kotihinsa koitukohon  
majahansa maatukohon  
noitukohot itsiänsä  
laulakohot lapsiansa  
sukuansa surmatkohot  
heimoansa herjatkohot  
 ei ennen minun isoni 
eikä valtavanhempani 
nouatellut noian mieltä  
lahjoitellut lappalaista  
noin sanoi minun isoni  
noin sanon minä itseki  
varjele  vakainen luoja  
kaitse  kaunoinen jumala  
auta armokourallasi  
väkevällä vallallasi 
miesten mielijuohtehista  
akkojen ajatuksista  
pakinoista partasuien  
pakinoist  on parratointen  
ole ainaisna apuna  
vakaisena vartijana  
ettei poika pois tulisi  
emon tuoma erkaneisi 
luojan luomalta la ulta  
jumalan sukeamalta   
siitä lieto lemminkäinen  
itse kaunis kaukomieli  
laati huolista hevoset  
murehista mustat ruunat  
päitset päivistä pahoista  
satulat salavihoista  
hyppäsi hyvän selälle  
hyvän laukin lautasille  
ajoa ramuttelevi 
tieran tuttavan keralla  
ajoi rannat raskutellen  
hiekkarannat herskytellen 
luoksi ehtoisen emonsa  
tykö valtavanhempansa  
siihen kaukoni kaotan 
virrestäni viikommaksi  
tieran tielle toimittelen 
kotihinsa kulkemahan  
itse virren vierähytän  
panen toiselle tolalle  
 
 
yhdesneljättä runo 
 
kasvatti emo kanoja  
suuren joukon joutsenia  
kanat aialle asetti  
joutsenet joelle saattoi  
tuli kokko  niin kohotti  
tuli haukka  niin hajotti  
siipilintu  niin sirotti  
yhen kantoi karjalahan  
toisen vei venäjän maalle  
kolmannen kotihin heitti  
minkä vei venäehelle  
siitä kasvoi kaupanmiesi  
minkä kantoi karjalahan  
siitä se kalervo kasvoi  
kunkapa kotihin heitti  
se sikesi untamoinen 
ison päiviksi pahoiksi  
emon mielimurtehiksi  
untamoinen verkot laski 
kalervon kalavetehen  
kalervoinen verkot katsoi  
kalat konttihin kokosi  
untamo  utala miesi  
sepä suuttui ja vihastui  
teki soan sormistansa  
kämmenpäistänsä keräjät  
toran nosti totkusilta  
artin ahvenmaimasilta  
torelivat  tappelivat  
eikä voita toinen toista  
minkä toistansa tokaisi  
sen sai itse vastahansa  
jopa tuosta toisen kerran  
kahen  kolmen päivän päästä 
kalervoinen kauran kylvi 
untamon tuvan ta aksi  
untamolan uljas uuhi 
söi kalervon kaurakylvön  
kalervoisen kärtsä koira 
repi uuhen untamolta  
untamo uhittelevi 
kalervolle veljellensä  
surmata su un kalervon  
lyöä suuret  lyöä pienet  
koko kansan kolhaella  
tuvat polttoa poroksi  
laittoi miehet miekka vyölle  
urohot ase kätehen  
pojat pienet piikki vyölle  
kaunot kassara olalle  
läksi suurehen sotahan 
vasten veljeä omoa  
kalervoisen kaunis minjä 
istui ikkunan lähellä  
katsoi ulos ikkunasta  
sanan virkkoi  noin nimesi  
 onko tuo savu sakea 
vai onpi pimeä pilvi 
noien peltojen perillä  
kujan uuen ulkopäässä   
ei ollut ume umakka 
eikäpä savu sakea  
ne oli untamon urohot  
tulla suorivat sotahan  
tuli untamon urohot  
saivat miehet miekka vyöllä  
kaatoivat kalervon joukon  
su un suuren surmasivat  
talon polttivat poroksi  
tasoittivat tantereksi  
jäi yksi kalervon impi 
kera vatsan vaivaloisen  
senpä untamon urohot 
veivät kanssansa kotihin 
pirtin pienen pyyhkijäksi  
lattian lakaisijaksi  
oli aikoa vähäisen  
syntyi pieni poikalapsi 
emollen osattomalle  
miksi tuo nimitetähän  
emo kutsui kullervoksi  
untamo sotijaloksi  
pantihinpa poika pieni  
orpolapsi laitettihin 
tuutuhun tutajamahan  
kätkyehen liekkumahan  
liekkui lapsi kätkyessä  
lapsi liekkui  tukka löyhki  
liekkui päivän  liekkui toisen  
jopa kohta kolmantena  
kun tuo poika potkaisihe  
potkaisihe  ponnistihe  
katkaisi kapalovyönsä  
pääsi päälle peittehensä  
särki liekun lehmuksisen  
kaikki riepunsa revitti  
nähtihin hyvä tulevan  
keksittihin kelpoavan  
untamola vuottelevi 
tätä tästä kasvavaksi  
mieltyväksi  miestyväksi  
oike in urostuvaksi  
saavaksi sataisen orjan  
tuhantisen turpuvaksi  
kasvoi kuuta kaksi  kolme  
jopa kuuna kolmantena 
poika polven korkeuisna 
alkoi itse arvaella  
 kunpa saisin suuremmaksi  
vahvistuisin varreltani  
kostaisin isoni kohlut  
maksaisin emoni mahlat   
saipa kuulla untamoinen  
itse tuon sanoiksi virkki  
 tästä saa sukuni surma  
tästä kasvavi kalervo   
urohot ajattelevat  
akat kaikki arvelevat  
minne poika pantanehe  
kunne surma saatanehe  
pannahanpa puolikkohon  
työnnetähän tynnyrihin  
siitä vieähän vetehen  
lasketahan lainehesen  
käyähänpä katsomahan 
kahen  kolmen yön perästä  
joko on hukkunut vetehen  
kuollut poika puolikkohon  
ei ole hukkunut vetehen  
kuollut poika puolikkohon  
poika oli pääsnyt puolikosta 
  istui aaltojen selässä 
vapa vaskinen käessä  
siima silkkinen perässä  
onkivi meren kaloja  
merivettä mittoavi  
melke in meressä vettä  
kun on kaksi kauhallista  
oisko oike in mitata  
osa kolmatta tulisi  
untamo ajattelevi  
 mihin poika pantanehe  
kunne tuo tuhottanehe  
kusta surma saatanehe   
käski orjansa kerätä 
koivuja  kovia puita  
honkia satahavuja  
tiettäviä tervaksia 
yhen poian polttimeksi  
kullervon kaottimeksi  
koottihin  keräeltihin 
koivuja  kovia puita  
honkia satahavuja  
tiettäviä tervaksia  
tuohia tuhat rekeä  
sata syltä saarnipuita  
tuli puihin tuiskattihin  
roviohon roiskattihin  
siihen poika paiskattihin 
keskelle tulen palavan  
paloi päivän  tuosta toisen  
paloi päivän kolmannenki  
käytihin katsastamahan  
poik  oli porossa polvin  
kypenissä kyynäsvarsin  
hiilikoukkunen käessä  
millä tulta kiihottavi  
hiiliä kokoelevi  
katomatta karvankana  
kutrisen kähertymättä  
untamo ä itteleikse  
 mihin poika pantanehe  
kunne tuo tuhottanehe  
surma tuolle saatanehe   
poika puuhun hirtetähän  
tammehen ripustetahan  
kului yötä kaksi  kolme  
saman verran päiviäki  
untamo ajattelevi  
 aik  on käyä katsomahan  
joko kullervo katosi  
kuoli poika hirsipuuhun   
laittoi orjan katsomahan  
orja toi sanan takaisin  
 ei ole kullervo kaonnut  
kuollut poika hirsipuuhun  
poika puuta kirjoittavi 
pieni piikkonen käessä  
koko puu kuvia täynnä  
täynnä tammi kirjoitusta  
siinä miehet  siinä miekat  
siinä keihä ät sivulla   
mitäs autti untamoisen 
tuon pojan katalan kanssa  
kuinka surmat suoritteli  
kuinka kuolemat sukesi  
poika ei puutu surman suuhun 
eikä kuole kuitenkana  
piti viimeinki väsyä 
suorimasta surmiansa  
kasvatella kullervoinen  
orja poikana omana  
sanoi untamo sanansa  
itse virkki  noin nimesi  
 kun elänet kaunihisti  
aina siivolla asunet  
saat olla talossa tässä  
orjan töitä toimitella  
palkka pannahan jälestä  
ansiosta arvatahan  
vyöhyt vyöllesi korea 
tahi korvalle kolahus   
kun oli kullervo kohonnut  
saanut vartta vaaksan verran  
tuopa työlle työnnetähän  
raaolle rakennetahan  
lapsen pienen katsontahan  
sormi pienen souantahan  
 katso lasta kaunihisti  
syötä lasta  syö itseki  
rievut virrassa viruta  
pese pienet vaattehuiset   
katsoi lasta päivän  kaksi  
käen katkoi  silmän kaivoi  
siitä kohta kolmannella 
lapsen tauilla tapatti  
rievut viskoi virran vieä  
kätkyen tulella poltti  
untamo ajattelevi  
 ei tämä tähän sopiva 
lapsen pienen katsontahan  
sormi pienen souantahan  
en tieä  kuhun panisin  
kulle työlle työnteleisin  
panenko kasken kaa antahan   
pani kasken kaa antahan  
kullervo  kalervon poika  
tuossa tuon sanoiksi virkki  
 Äsken lienen mies minäki  
kun saan kirvehen kätehen  
paljo katsoa parempi  
entistäni armahampi  
lienen mies viien veroinen  
uros kuuen kummallinen   
meni seppolan pajahan  
sanan virkkoi  noin nimesi  
 oi on seppo veikkoseni  
taos mulle tapparainen  
tao kirves miestä myöten  
rauta raatajan mukahan  
lähen kasken kaa antahan  
solkikoivun sorrantahan   
seppä tarpehen takovi  
kirvehen kerittelevi  
saip  on kirves miestä myöten  
rauta raatajan mukahan  
kullervo  kalervon poika  
hioi siitä kirvehensä  
päivän kirvestä hiovi  
illan vartta valmistavi  
suorihe kasken ajohon 
korkealle korpimaalle  
parahasen parsikkohon  
hirveähän hirsikköhön  
iski puuta kirvehellä  
tempasi tasaterällä  
kerralla hyvätki hirret  
pahat puolella menevi  
vihoin kaatoi viisi puuta  
kaiketi kaheksan puuta  
siitä tuon sanoiksi virkki  
itse lausui  noin nimesi  
 lempo tuota raatakohon  
hiisi hirret kaatakohon   
kavahutti kannon päähän  
niin huhuta heiahutti  
vihellytti  viuahutti  
sanan virkkoi  noin nimesi  
 sini kaski kaatukahan  
koivu solki sortukahan  
kuni ääni kuulunevi  
kuni vierrevi vihellys  
 elköhön vesa venykö  
elköhön koretko korsi 
sinä ilmoisna ikänä  
kuuna kullan valkeana 
kaskessa kalervon poian  
otoksessa oivan miehen  
 ottaisiko maa orahan  
nousisiko nuori laiho  
sekä korsi korteuisi  
jotta varsi varteuisi  
elköhön tereä tehkö  
varsi päätä valmistako   
untamoinen  mies utala  
kävi tuota katsomahan 
kaskea kalervon poian  
ajamoa uuen orjan  
ei kaski kaselle tunnu  
ajamaksi nuoren miehen  
untamo ajattelevi  
 ei tämä tähän sopiva  
hyvän hirsikön pilasi  
kaatoi parsikon parahan  
en tieä  kuhun panisin  
kulle työlle työnteleisin  
panenko aitojen panohon   
pani aitojen panohon  
kullervo  kalervon poika  
jopa aitoa panevi  
kohastansa kokkahongat 
aiaksiksi asettelevi  
kokonansa korpikuuset 
seipähiksi pistelevi  
veti vitsakset lujahan 
pisimmistä pihlajista  
pani aian umpinaisen  
veräjättömän kyhäsi  
siitä tuon sanoiksi virkki  
itse lausui  noin nimesi  
 ku ei lintuna kohonne  
kahen siiven siuotelle  
elköhön ylitse pääskö 
aiasta kalervon poian   
untamo osaelevi 
tulla tuota katsomahan 
aitoa kalervon poian  
sotaorjan sortamoa  
näki aian aukottoman  
raottoman  reiättömän  
jok  oli pantu maaemästä  
ylös pilvihin osattu  
sanan virkkoi  noin nimesi  
 ei tämä tähän sopiva  
pani aian aukottoman  
veräjättömän kyhäsi  
tuon on nosti taivosehen  
ylös pilvihin kohotti  
en tuosta ylitse pääse 
enkä reiästä sisälle  
en tieä  mihin panisin  
kulle työlle työnteleisin  
panenko puimahan rukihit   
pani puimahan rukihit  
kullervo  kalervon poika  
jo oli puimassa rukihit  
pui rukihit ruumeniksi  
olet kaunaksi kaotti  
tulipa isäntä tuohon  
kävi itse katsomahan 
puintoa kalervon poian  
kullervoisen kolkintoa  
rukihit on ruumenina  
olet kaunoina kahisi  
untamo ä itteleikse  
 ei ole tästä raatajasta  
kulle työlle työntänenki  
työnsä tuhmin turmelevi  
joko vien venäehelle 
tahi kaupin karjalahan 
ilmariselle sepolle  
sepon paljan painajaksi   
möi siitä kalervon poian  
pani kaupan karjalahan 
ilmariselle sepolle  
takojalle taitavalle  
minpä seppo tuosta antoi  
Äijän seppo tuosta antoi  
kaksi kattilarania  
kolme koukun puoliskoa  
viisi viikatekulua  
kuusi kuokan kuolioa 
miehestä mitättömästä  
orjasta epäpäöstä  
 
 
kahdesneljättä runo 
 
kullervo  kalervon poika  
sinisukka äijön poika  
hivus keltainen  korea  
kengän kauto kaunokainen  
jo kohta sepon ko issa 
kysyi työtä iltasella 
isännältä iltaseksi  
emännältä aamuseksi  
 työt tässä nimettäköhön  
nimi työlle pantakohon  
kulle työlle työntyminen  
raaolle rakentuminen   
seppo ilmarin emäntä  
tuopa tuossa arvelevi  
kulle työlle uusi orja  
raaolle rahan alainen  
pani orjan paimeneksi  
karjan suuren kaitsijaksi  
tuopa ilkoinen emäntä  
sepän akka irvihammas  
leipoi leivän paimenelle  
kakun paksun paistelevi  
kauran alle  vehnän päälle  
keskelle kiven kutovi  
kakun voiti voiheralla  
kuoren rasvalla rakenti  
pani orjalle osaksi  
palaseksi paimenelle  
itse orjoa opasti  
sanan virkkoi  noin nimesi  
 ellös tätä ennen syökö 
karjan mentyä metsälle   
siitä ilmarin emäntä 
laittoi karjan laitumelle  
sanovi sanalla tuolla  
lausui tuolla lausehella  
 lasken lehmäni leholle  
maion antajat aholle  
hatasarvet haavikolle  
kourusarvet koivikolle  
työnnän kuuta ottamahan  
talia tavottamahan 
ahomailta auke ilta  
leve iltä lehtomailta  
korke ilta koivikoilta  
mataloilta haavikoilta  
kultaisilta kuusikoilta  
hope isilta saloilta  
 katso  kaunoinen jumala  
varjele  vakainen luoja  
varjele vahingon tieltä  
kaitse kaikista pahoista  
ettei tuskihin tulisi  
häpe ihin hämmentyisi  
 kuin katsoit katollisessa  
alla varjon vartioitsit  
niin katso katottomassa  
vaali vartijattomassa  
jotta karja kaunistuisi  
eistyisi emännän vilja 
hyvänsuovan mieltä myöten  
pahansuovan paitsi mieltä  
 kun lie kurjat paimeneni  
ylen kainut karjapiiat  
paju pannos paimeneksi  
leppä lehmän katsojaksi  
pihlaja pitelijäksi  
tuomi tuojaksi kotihin 
emännäisen etsimättä  
muun väen murehtimatta  
 kun ei paju paimentane  
pihlaja hyvin pi elle  
leppä ei lehmiä ajane  
tuomi ei kotihin tuone  
niin pane parempiasi  
työnnä luonnon tyttäriä 
minun viljan viitsijäksi  
katsojaksi karjan kaiken  
paljo on piikoja sinulla  
saoin käskyn kuulijoita  
eläjiä ilman alla  
luonnottaria hyviä  
 suvetar  valio vaimo  
etelätär  luonnon eukko  
hongatar  hyvä emäntä  
katajatar  kaunis neiti  
pihlajatar  piika pieni  
tuometar  tytär tapion  
mielikki  metsän miniä  
tellervo  tapion neiti  
katso ote karjoani  
viitsiöte viljoani 
kesä kaikki kaunihisti  
lehen aika leppeästi  
lehen puussa liehuessa  
ruohon maassa roikatessa  
 suvetar  valio vaimo  
etelätär  luonnon eukko  
heitä hienot helmuksesi  
esiliinasi levitä 
karjalleni katteheksi  
pienilleni peitteheksi  
vihoin tuulen tuulematta  
vihoin saamatta satehen  
 kaitse karjani pahoista  
varjele vahingon teiltä  
noista soista soiluvista  
lähtehistä läilyvistä  
heiluvista hettehistä  
pyöre istä pyötiköistä  
ettei tuskihin tulisi  
häpe ihin hämmentyisi  
sorkka suohon sorkahtaisi  
hettehesen herkähtäisi 
ylitse jumalan tunnin  
päitse aivon autuahan  
 tuo os torvi tuonnempata  
tuolta taivahan navalta  
mesitorvi taivosesta  
simatorvi maaemästä  
puhu tuohon torvehesi  
kumahuta kuuluhusi  
puhu kummut kukkahaksi  
kangasvieret kaunihiksi  
ahovieret armahaksi  
lehtovieret leppeäksi  
suovieret sulaksi meeksi  
hetevieret vierteheksi  
 siitä syötä karjoani  
raavahiani ravitse  
syöttele metisin syömin  
juottele metisin juomin  
syötä kullaista kuloa  
hope ista heinän päätä 
heraisista hettehistä  
läikkyvistä lähtehistä  
koskilta kohisevilta  
jokiloilta juoksevilta  
kultaisilta kunnahilta  
hope isilta ahoilta  
 kaivo kultainen kuvoa 
kahen puolen karjan maata  
josta karja vettä joisi  
simoa siretteleisi 
utarihin uhkuvihin  
nisihin pakottavihin  
saisi suonet soutamahan  
maitojoet juoksemahan  
maitopurot purkemahan  
maitokosket kuohumahan  
puhumahan maitoputket  
maitohormit huokumahan  
joka aika antamahan  
joka vuoro vuotamahan 
ylitse vihanki suovan  
pahansuovan sormiloitse  
maion saamatta manalle  
katehesen karjanannin  
 paljo on niitä ja pahoja  
kut maion manalle vievät  
katehesen karjanannin  
lehmän tuoman toisialle  
vähä on niitä ja hyviä  
kut maion manalta saavat  
piimänsä kylän piolta  
tuorehensa toisialta  
 ei ennen minun emoni 
kysynyt kylästä mieltä  
tointa toisesta talosta  
sai se maitonsa manalta  
piimänsä pitelijältä  
tuorehensa toisialta  
antoi tulla tuonnempata  
ehtiä etempätäki  
tulla maion tuonelasta  
manalasta  maankin alta  
tulla yöllä yksinänsä  
pimeällä piilokkali  
kuulematta kunnottoman  
kelvottoman keksimättä  
vihansuovan sortamatta  
katehen kaehtimatta  
 noin sanoi minun emoni  
noin sanon minä itseki  
minne viipyi lehmän vilja  
kunne maitoni katosi  
onko viety vierahalle  
kytketty kylän pihoille  
mieron porttojen povehen  
katehien kainalohon  
vai on puihin puuttununna  
metsihin menehtynynnä  
levennynnä lehtomaille  
kaonnunna kankahille  
 ei maito manalle joua  
lehmän vilja vierahalle  
mieron porttojen povehen  
katehien kainalohon 
eikä puihin puuttumahan  
metsihin menehtymähän  
lehtoihin levenemähän  
kaatumahan kankahalle  
maito koissa tarvitahan  
ajan kaiken kaivatahan  
koissa vuottavi emäntä 
katajainen rainta käessä  
 suvetar  valio vaimo  
etelätär  luonnon eukko  
käy nyt  syötä syötikkini 
sekä juota juotikkini  
herustele hermikkiä  
tuorustele tuorikkia  
anna maito mairikille  
omenalle uuet piimät 
hele istä heinänpäistä  
kaunihista kastikoista  
mairehista maaemistä  
metisistä mättähistä  
nurmelta mesinukalta  
maalta marjanvartiselta  
kanervan kukattarilta  
heinän helpehettäriltä  
pilven piimätyttäriltä  
taivahan navattarilta  
tuoa maitoiset maruet  
aina uhkuvat utaret 
lypseä lyhyen vaimon  
pienen piian piukutella  
 nouse  neitonen  norosta  
hienohelma  hettehestä  
neiti lämmin  lähtehestä  
puhasmuotoinen  muasta  
ota vettä lähtehestä  
jolla kastat karjoani  
jotta karja kaunistuisi  
eistyisi emännän vilja 
ennen käymistä emännän  
katsomista karjapiian  
emännän epäpätöisen  
ylen kainun karjapiian  
 mielikki  metsän emäntä  
lavekämmen karjan eukko  
työnnä pisin piikojasi  
paras palkkalaisiasi  
viitsimähän viljoani  
katsomahan karjoani 
tänä suurena suvena  
luojan lämminnä kesänä  
jumalan suaitsemana  
antamana armollisen  
 tellervo  tapion neiti  
metsän tyttö tylleröinen  
utupaita  hienohelma  
hivus keltainen  korea  
jok  olet karjan kaitselija  
viitsijä emännän viljan 
mieluisassa metsolassa  
tarkassa tapiolassa  
kaitse karja kaunihisti  
viitsi vilja virkeästi  
 kaitse kaunoisin kätösin  
somin sormin suorittele  
su i ilveksen iholle  
kampua kalan evälle  
karvalle meren kapehen  
metsän uuhen untuvalle  
illan tullen  yön pimeten  
hämärien hämmetessä 
saata karjani kotihin  
etehen hyvän emännän  
hete heiluva selällä  
maitolampi lautasilla  
 päivän mennessä majoille  
iltalinnun laulellessa 
itse virki viljalleni  
sano sarvijuonelleni  
 kotihinne  kourusarvet  
maion antajat  majalle  
koissa on hyvä ollaksenne  
maa imara maataksenne  
korpi on kolkko käyäksenne  
ranta raikutellaksenne  
kotihinne tullaksenne 
vaimot valkean tekevät 
nurmelle mesinukalle  
maalle marjanvartiselle   
 nyyrikki  tapion poika  
siniviitta viian poika  
tyvin pistä pitkät kuuset  
latvoin lakkapäät petäjät 
sillaksi likasijoille  
paikaksi pahoille maille  
suosulihin  maasulihin  
lätäkköihin läilyvihin  
anna käyä käyräsarven  
haarasorkan sorkutella  
joutua joka savulle 
viatoinna  vilpitöinnä  
ilman suohon sortumatta  
likahan litistymättä  
 kun ei karja tuosta huoli  
yöksi ei kulkene kotihin  
pihlajatar  piika pieni  
katajatar  kaunis neiti  
leikkoa lehosta koivu  
ota vitsa viiakosta  
käyös piiska pihlajainen  
katajainen karjanruoska 
takoa tapion linnan  
tuolta puolen tuomivaaran  
aja karja kartanolle  
saunan lämmitä panolle  
kotihin kotoinen karja  
metsän karja metsolahan  
 otsonen  metsän omena  
mesikämmen käyretyinen  
tehkämme sulat sovinnot  
rajarauhat rapsakamme 
iäksemme  ilmaksemme  
polveksemme  päiviksemme  
ettet sorra sorkkasäärtä  
kaa a maion kantajata 
tänä suurena suvena  
luojan lämminnä kesänä  
 kun sa kuulet kellon äänen 
tahi torven toitotuksen  
lyöte maata mättähälle  
nurmelle nukahtamahan  
tunge korvasi kulohon  
paina pääsi mättähäsen  
tahi korpehen kokeos  
saaos sammalhuonehesen  
mene toisille mä ille  
muille kummuille kuvahu  
jottei kuulu karjan kello 
eikä paimenen pakina  
 otsoseni  ainoiseni  
mesikämmen  kaunoiseni  
en sua kiellä kiertämästä 
enkä käymästä epeä  
kiellän kielen koskemasta  
suun ruman rupeamasta  
hampahin hajottamasta  
kämmenin käpyämästä  
 käyös kaarten karjamaita  
piilten piimäkankahia  
kierten kellojen remua  
ääntä paimenen paeten  
konsa on karja kankahalla  
sinä suolle soiverraite  
kun karja solahti suolle  
silloin korpehen kokeos  
karjan käyessä mäkeä 
astu sie mäen alatse  
karjan käyessä alatse 
mene sie mäkeä myöten  
astuessansa aholla 
sinä viere viiakkoa  
viiakkoa vierressänsä 
sinä astuos ahoa  
kule kullaisna käkenä  
hope isna kyyhkyläisnä  
siirry siikana sivutse  
veteleite veen kalana  
viere villakuontalona  
kule pellavaskupona  
kätke kynnet karvoihisi  
hampahat ikenihisi  
jottei karja kammastuisi  
pieni vilja pillastuisi  
 anna rauha raavahille  
sorkkasäärille sovinto  
käyä karjan kaunihisti  
soreasti sorkutella 
poikki soista  poikki maista  
halki korven kankahista  
ettet koske konsakana  
rupea rumanakana  
 muista muinainen valasi 
tuolla tuonelan joella  
kynsikoskella kovalla  
luojan polvien e essä  
lupa sulle annettihin 
kolme kertoa kesässä 
käyä kellon kuuluvilla  
tiukujen tirinämailla  
vaan eipä sitä suattu 
eikä annettu lupoa 
ruveta rumille töille  
häpeähän hämmentyä  
 jos sulle viha tulisi  
hampahat halutteleisi  
visko viitahan vihasi  
honkihin pahat halusi  
hakkoa lahoa puuta  
kaa a koivunpökkelöitä  
vääntele vesihakoja  
määhki marjamättähiä  
 kun tulevi ruoan tarvis  
syöä mielesi tekevi  
syö ös sieniä metsästä  
murra muurahaiskekoja  
juuria punaisen putken  
metsolan mesipaloja 
ilman ruokaruohoittani  
minun henkiheinittäni  
 metsolan metinen amme 
hapata hihittelevi 
kultaisella kunnahalla  
hope isella mäellä  
siin  on syöä syölähänki  
juoa miehen juolahanki  
eikä syöen syömät puutu  
juoen juomiset vähene  
 niin teemme ikisovinnot  
ikirauhat ratkoamme 
eleäksemme ehosti  
kesän kaiken kaunihisti  
maat on meillä yhtehiset  
evähät erinomaiset  
 vaan jos tahtonet tapella  
eleä soan tavalla  
tapelkamme talvikauet  
lumiajat luskailkamme  
suven tullen  suon sulaen  
lätäkköjen lämmitessä 
ellös tänne tulkokana 
karjan kullan kuuluville  
 josp  on tullet näille maille  
sattunet saloille näille  
täällä aina ammutahan  
kun ei ampujat kotona  
on meillä osaavat vaimot  
emännät alinomaiset  
jotka tiesi turmelevi  
matkasi pahoin panevi  
ettet koske konsakana  
rupea rumanakana 
ylitse tahon jumalan  
päitse auvon autuahan  
 oi ukko  ylijumala  
kun kuulet toen tulevan  
muuta muiksi lehmäseni  
kamahuta karjaseni  
kiviksi minun omani  
kantoloiksi kaunoiseni  
kumman maata kulkiessa  
vantturan vaeltaessa  
 kun ma otsona olisin  
mesikämmennä kävisin  
en mä noissa noin asuisi 
aina akkojen jaloissa  
onpa maata muuallaki  
tarhoa taempanaki 
juosta miehen joutilahan  
virattoman viiletellä  
käyä halki kämmenpääsi  
poikki pohkealihasi  
sinisen salon sisässä  
korven kuulun kainalossa  
 käpy  on kangas käyäksesi  
hiekka helkytelläksesi  
tie on tehty mennäksesi  
meren ranta juostaksesi 
pohjan pitkähän perähän  
lapin maahan laakeahan  
siell  on onni ollaksesi  
armas aikaellaksesi  
käyä kengättä kesällä  
sykysyllä syylingittä 
suurimmilla suon selillä  
leve illä liettehillä  
 kun et tuonne mennekänä 
etkä oike in osanne  
ota juoni juostaksesi  
polku poimetellaksesi 
tuonne tuonelan salolle 
tahi kalman kankahalle  
siell  on suohut sorkutella  
kanervikko kaalaella  
siellä kirjos  siellä karjos  
siellä muita mullukoita 
rautaisissa rahkehissa  
kymmenissä kytky issä  
siellä laihatki lihovat  
lihaviksi luutki saavat  
 lepy  lehto  kostu  korpi  
lempeä  salo sininen  
anna rauha raavahille  
sorkkasäärille sovinto 
tänä suurena suvena  
herran hellennä kesänä  
 kuippana  metsän kuningas  
metsän hippa halliparta  
korjaele koiriasi  
raivaele rakkiasi  
pistä sieni sieramehen  
toisehen omenamarja  
jottei henki haisahtele  
tuuhahtele karjan tuuhku  
silmät silkillä sitele  
korvat kääri käärehellä  
jottei kuule kulkevia  
ei näe käveleviä  
 kun ei tuosta kyllin liene  
ei vielä kovin varone  
kiellä poies poikoasi  
epeä äpärettäsi  
saattele saloilta näiltä  
näiltä rannoilta rapoa  
kape ilta karjan mailta  
leve iltä liepehiltä  
kätke koirasi kolohon  
rakkisi rapoa kiinni 
kultaisihin kytky ihin  
hihnoihin hope isihin  
jottei pilloa pitäisi  
häpehiä hämmentäisi  
 kun ei tuosta kyllin liene  
ei vielä sitä varone  
ukko  kultainen kuningas  
hope inen hallitsija  
kuule kultaiset sanani  
armahaiset lauseheni  
paina panta pihlajainen 
ympäri nenän nykerän  
kun ei pihlaja pitäne  
niin sä vaskesta valata  
jos ei vaski vahva liene  
panta rautainen rakenna  
vaan jos rauan ratkaisnehe  
vielä mennehe vioille  
syökse kultainen korento 
leukaluusta leukaluuhun  
päät on päättele lujasti  
kotkoa kovasti kiinni  
ettei liiku liiat leuat  
harvat hampahat hajoa  
kun ei rauoin ratkottane  
teräksillä temmottane  
veitsillä veristettäne  
kirvehellä kiskottane   
siitä ilmarin emäntä  
tuo takojan tarkka vaimo  
lehmät läävästä lähetti  
laski karjan laitumelle  
pani paimenen perähän  
orjan lehmien ajohon  
 
 
kolmasneljättä runo 
 
kullervo  kalervon poika  
otti konttihin evästä  
ajoi lehmät suota myöten  
itse kangasta kapusi  
sanan virkki vierressänsä  
kertoeli käyessänsä  
 voi minä poloinen poika  
voi poika polon alainen  
jo minä johonki jou uin  
jou uin joutavan jälille  
härän hännän paimeneksi  
vasikkojen vaalijaksi  
joka suon on sotkijaksi  
maan pahan matelijaksi   
istui maahan mättähälle  
päätyi päivän rintehesen  
siinä virkki virsissänsä  
lauluissansa noin lateli  
 paistapa  jumalan päivä  
herran kehrä  hellittele 
sepon karjan kaitsijalle  
poloiselle paimenelle  
elä ilmarin tuville  
emännällen ensinkänä  
emäntä hyvin elävi  
vehnäsiä viiltelevi  
piirosia pistelevi  
voita päälle vuolaisevi  
paimen parka kuivan leivän  
kuivan kuoren kurskuttavi  
kauraisen kavertelevi  
lemettisen leikkoavi  
olkisen ojentelevi  
petäjäisen peiputtavi  
veen lipillä luikkoavi 
märän mättähän nenästä  
 mene  päivä  viere  vehnä  
alene  jumalan aika  
kule  päivä  kuusikolle  
viere  vehnä  vitsikölle  
karkoa katajikolle  
lennä leppien tasalle  
päästä paimenta kotihin 
voivatia vuolemahan  
rieskoa repäisemähän  
kakkaroita kaivamahan   
silloin ilmarin emäntä  
paimenen pajattaessa  
kullervoisen kukkuessa  
jo oli vuollut voivatinsa  
itse rieskansa reväisnyt  
kakkaransa kaivaellut  
keittänyt vetisen vellin  
kylmän kaalin kullervolle  
jos  oli rakki rasvan syönyt  
musti murkinan pitänyt  
merkki syönyt mielin määrin  
halli haukannut halunsa  
lintunen lehosta lauloi  
pieni lintu pensahasta  
 jos oisi aika orjan syöä  
isottoman illastella   
kullervo  kalervon poika  
katsoi pitkän päivän päälle  
itse tuon sanoiksi virkki  
 jo nyt on aika atrioia  
aika ruoalle ruveta  
evähiä etsiskellä   
ajoi lehmänsä levolle  
karjan maata kankahalle  
itse istui mättähälle  
vihannalle turpehelle  
laski laukkunsa selästä  
otti leivän laukustansa  
katselevi  kääntelevi  
tuosta tuon sanoiksi virkki  
 moni on kakku päältä kaunis  
kuorelta kovin sileä  
vaan on silkkoa sisässä  
akanoita alla kuoren   
veti veitsensä tupesta 
leivän leikkaellaksensa  
veitsi vierähti kivehen  
kasahutti kalliohon  
terä vieri veitsosesta  
katkesi kurauksuesta  
kullervo  kalervon poika  
katselevi veitsyttänsä  
itse päätyi itkemähän  
sanan virkkoi  noin nimesi  
 yks  oli veitsi veikkoutta  
yksi rauta rakkautta  
isän saamoa eloa  
vanhemman varustamata  
senki katkaisin kivehen  
karahutin kalliohon  
leipähän pahan emännän  
pahan vaimon paistamahan  
 millä nyt maksan naisen naurun  
naisen naurun  piian pilkan  
akan ilkeän evähät  
pahan porton paistannaiset   
varis vaakkui varvikosta  
varis vaakkui  korppi koikkui  
 oi on kurja kullansolki  
ainoa kalervon poika  
mit  olet mielellä pahalla  
syämellä synkeällä  
ota vitsa viiakosta  
koivu korven notkelmosta  
aja suolle sontareiet  
lehmät liejuhun levitä 
puolen suurille susille  
toisen korven kontioille  
 kaikoa suet kokohon  
karhut kaikki katrahasen  
suet pistä pienikiksi  
karhut kyytäksi kyhäise  
aja karjana kotihin  
kirjavana kartanolle  
sillä maksat naisen naurun  
pahan vaimon parjaukset   
kullervo  kalervon poika  
itse tuon sanoiksi virkki  
 malta  malta  hiien huora  
jos itken isoni veistä  
vielä itkenet itseki  
itket lypsylehmiäsi   
otti vitsan viiakosta  
katajaisen karjanruoskan  
sorti suohon lehmäkarjan  
härät murtohon murenti 
puoliksi susien syöä  
puolen korven kontioille  
suet lausui lehmäsiksi  
karhut karjaksi rakenti  
minkä pisti pienikiksi  
kunka kyytäksi kyhäisi  
lonkui päivä lounahasen  
kiertyi keski illoillensa  
kulki kuusikon tasalle  
lenti lehmäslypsykselle  
tuo pahainen paimen raiska  
kullervo  kalervon poika  
ajoi kontiot kotihin  
susikarjan kartanolle  
vielä neuvoi karhujansa  
susillensa suin puheli  
 repäise emännän reisi  
pure puoli pohkeata  
kun tulevi katsomahan  
lyykistäikse lypsämähän   
teki luikun lehmän luista  
härän sarvesta helinän  
torven tuomikin jalasta  
pillin kirjon kinterestä  
lujahutti luikullansa  
toitahutti torvellansa 
kolmasti kotimäellä  
kuuesti kujosten suussa  
tuop  on ilmarin emäntä  
sepon akka  selvä nainen  
viikon maiotta viruvi  
kesävoitta kellettävi  
kuuli suolta soittamisen  
kajahuksen kankahalta  
sanovi sanalla tuolla  
lausui tuolla lausehella  
 ole kiitetty  jumala  
torvi soipi  karja saapi  
mist  on orja sarven saanut  
torven raataja tavannut  
kun tuo soitelleen tulevi  
toitatellen torvettavi  
puhki korvani puhuvi  
läpi pääni läylentävi   
kullervo  kalervon poika  
sanan virkkoi  noin nimesi  
 suolt  on orja sarven saanut  
tuonut torven liettehestä  
jo nyt on karjasi kujalla  
lehmät lääväpellon päässä  
saaospa savun panohon  
käyös lehmät lypsämähän   
sepä ilmarin emäntä 
käski muorin lypsämähän  
 käypä  muori  lypsämähän  
raavahat rakentamahan  
enpä itse ennättäisi 
taikinan alustehelta   
kullervo  kalervon poika  
sanan virkkoi  noin nimesi  
 ainapa hyvät emännät  
taitavat taloiset vaimot 
itse ennen lehmät lypsi  
itse raavahat rakenti   
siitä ilmarin emäntä 
sai itse savupanolle  
tuosta lypsylle tulevi  
katsoi kerran karjoansa  
silmäeli siivatoita  
sanan virkkoi  noin nimesi  
 karja on kaunihin näköinen  
siivatat sileäkarvat  
kaikki ilveksen iholla  
metsän uuhen untuvalla  
tuntuvilla tummelilla  
nännillä näpähyvillä   
lyhmistihe lypsämähän  
heittihe heruttamahan  
veti kerran  tuosta toisen  
kohta kolmatta yritti  
susi päälle suimastaikse  
karhu päälle kuopaiseikse  
susi suun revittelevi  
karhu kiskoi kinttusuonet  
puri puolen pohkeata  
katkoi kannan sääriluusta  
kullervo  kalervon poika  
sillä kosti piian pilkan  
piian pilkan  naisen naurun  
pahan vaimon palkan maksoi  
ilmarin iso emäntä 
itse loihe itkemähän  
sanan virkkoi  noin nimesi  
 pahoin teit sä  paimo parka  
ajoit kontiot kotihin  
suet suurille pihoille   
kullervo  kalervon poika  
tuopa tuohon vastaeli  
 pahoin tein mä  paimen parka  
et hyvin  emäntä parka  
leivoit sie kivisen leivän  
kakun paistoit kallioisen  
ve in veitseni kivehen  
karahutin kalliohon 
  ainoan isoni veitsen  
sukukuntani kuraksen   
sanoi ilmarin emäntä  
 oi sie paimo  armas paimo  
myöstytäpä miettehesi  
perin lausu lausehesi  
päästä suen suutehista  
karhun kynnestä kavista  
mie sun paioilla parannan  
kaatioilla kaunistelen  
syötän voilla  vehnäsillä  
juotan rieskamaitosilla  
vuoen syötän raatamatta  
toisen työlle työntämättä  
 kun et jou u päästämähän  
käy pian kerittämähän  
kohta kaaun kuolijaksi  
muutun mullan muotoiseksi   
kullervo  kalervon poika  
sanan virkkoi  noin nimesi  
 kun on kuollet  kuolkosipa  
kaotkosi  kun kaonnet  
sija on maassa mennehillä  
kalmassa kaonnehilla  
maata mahtavaisimmanki  
leve immänki levätä   
sanoi ilmarin emäntä  
 oi ukko  ylijumala  
jou uttele jousi suuri  
katso kaaresi parahin  
pane vaskinen vasama 
tuon tulisen jousen päälle  
työnnytä tulinen nuoli  
ammu vaskinen vasama  
ammu kautta kainaloien  
halki hartiolihojen  
kaa a tuo kalervon poika  
ammu kurja kuolijaksi 
nuolella teräsnenällä  
vasamalla vaskisella   
kullervo  kalervon poika  
itse tuon sanoiksi virkki  
 oi ukko  ylijumala  
elä sie minua ammu  
ammu ilmarin emäntä  
kaota katala nainen 
siirtymättänsä sijalta  
kulkematta kunnekana   
siitä ilmarin emäntä  
tuo tarkan takojan nainen  
vieri kohta kuolijaksi  
kaatui kattilanoeksi 
oman pirttinsä pihalle  
kape ille kartanoille  
se oli meno nuoren naisen  
kanssa kaunihin emännän  
jot  oli viikon valvateltu  
vuosin kuusin kuulusteltu 
ilmarin iki iloksi  
sepon kuulun kunniaksi  
 
 
neljäsneljättä runo 
 
kullero  kalervon poika  
sinisukka äijön lapsi  
hivus keltainen  korea  
kengän kauto kaunokainen  
itse läksi astumahan 
luota seppo ilmarisen  
ennenkuin isäntä saisi 
naisen kuolon korvihinsa  
painuisi pahoille mielin  
tapahtuisi tappelohon  
läksi soitellen seposta  
ilon lyöen ilman mailta  
kullervoiten kankahalla  
patakoitellen palolla  
suo sorahti  maa järähti  
kangas vastahan kajahti 
kullervoisen soitantoa  
ilkeän ilonpitoa  
kuului se sepon pajahan  
seppo seisottui pajassa  
sai kujalle kuulemahan  
kartanolle katsomahan  
mikä soitanta salolla  
kullervointa kankahalla  
jo näki toet totiset  
valehettomat  vakaiset  
näki naisen nukkunehen  
kaunoisensa kaatunehen  
kaatunehen kartanolle  
kellistynehen keolle  
siihen seppo seisottihe 
syämellä synkeällä  
puuttui yöksi itkemähän  
viikoksi vetistämähän  
mieli ei tervoa parempi  
syän ei syttä valkeampi  
itse kullervo käveli  
astui eelle jonnekunne  
päivän korpia kovia  
hiien hirsikankahia  
illan tullen  yön pimeten 
päätyi maahan mättähälle  
siinä istuvi isotoin  
armotoin ajattelevi  
 mikä lie minunki luonut  
kuka kurjaisen kuvannut 
kuuksi päiväksi kululle  
iäkseni ilman alle  
 kotihinsa muut menevät  
majoillensa matkoavat  
mull  on korvessa kotini  
kankahalla kartanoni  
tuulessa tulisijani  
satehessa saunan löyly  
 ellöspä  hyvä jumala  
elkösi sinä ikänä 
luoko lasta luonnotointa 
eikä aivan armotointa  
isotointa alle ilman  
emotointa ensinkänä  
niinkuin loit minun  jumala  
minun kurjaisen kuvasit  
loit kuin lokkien sekahan  
karille meren kajavan  
päivä pääskyille tulevi  
varpusille valkenevi  
ilo ilman lintusille  
ei minulle milloinkana  
tule ei päivä polvenensa  
ei ilo sinä ikänä  
 en tieä tekijätäni 
enkä tunne tuojoani  
liekö telkkä tielle tehnyt  
sorsa suolle suorittanut  
tavi rannalle takonut  
koskelo kiven kolohon  
 piennä jäin minä isosta  
matalana maammostani  
iso kuoli  äiti kuoli  
kuoli muu sukuni suuri  
jätti mulle jäiset kengät  
sukat uhkuiset unohti  
jätti jäisille jälille  
pyöriville portahille  
joka suohon sortumahan  
likahan litistymähän    
vaan en nyt iällä tällä  
en mä vielä jouakana 
soille sotkuportahiksi  
silloiksi likasijoille  
enkä sinnes suohon sorru  
kunnes kannan kahta kättä  
viittä sormea viritän  
kynttä kymmentä ylennän   
jopa juohtui mielehensä  
puuttui aivohon ajatus 
käyä untamon kylähän  
kostoa isonsa kohlut  
ison kohlut  maammon mahlat  
itsensä pahoin piännät  
sanan virkkoi  noin nimesi  
 vuota  vuota  untamoinen  
maltapa  sukuni surma  
kun tulen minä sotahan  
tokko saan tuvat tuhaksi  
kartanot kekälehiksi   
tuli akka vastahansa  
siniviitta viian eukko  
hänpä tuon sanoiksi virkki  
itse lausui  noin nimesi  
 kunne läksit  kullervoinen  
kaaloat  kalervon poika   
kullervo  kalervon poika  
sanan virkkoi  noin nimesi  
 juohtui mielehen minulle  
puuttui aivohon ajatus 
mennä tuonne toisialle  
käyä untamon kylähän  
kostoa sukuni surma  
ison kohlut  maammon mahlat  
polttoa tuvat tuhaksi  
kypeniksi kyyetellä   
akka tuo sanoiksi virkki  
itse lausui  noin nimesi  
 ei ole surmattu sukusi  
viel  ei kaatunut kalervo  
on sulla iso elossa  
maammo maille tervehenä   
 oi on armas akkaseni  
sano  armas akkaseni  
missäpä minun isoni  
kussa kaunis kantajani   
 tuollapa sinun isosi  
tuolla kaunis kantajasi 
lapin laajalla rajalla  
kalalammin laitehella   
 oi on armas akkaseni  
sano  armas akkaseni  
mitenkä mä sinne pääsnen  
kuten kulkea osannen   
 hyvä on sinne päästäksesi  
ouonkin osataksesi  
korven kolkka käyäksesi  
joen ranta juostaksesi  
astut päivän  tuosta toisen  
astut kohta kolmannenki  
kulet kohti luotehesen  
vaara vastahan tulevi  
sie astu alatse vaaran  
käy vaaran vasenta puolta  
tuostapa joki tulevi 
oikealle puolellesi  
käy sitä joen sivua 
kolmen kosken kuohumitse  
tulet niemen tutkaimehen  
pääyt päähän pitkän kaiskun  
tupa on niemen tutkaimessa  
kalasauna kaiskun päässä  
siinäpä iso elävi  
siinä kaunis kantajasi  
siinäpä sisaresiki  
kaksi kaunista tytärtä   
kullervo  kalervon poika  
läksi tuosta astumahan  
astui päivän  tuosta toisen  
astui kohta kolmannenki  
kulki kohti luotehesen  
tuli vaara vastahansa  
hän astui alaisin puolin  
vaaran lievettä vasenta  
joutuvi joelle tuosta  
astuvi joen sivua  
jokivarrutta vasenta  
kulki kolmen kosken kautta  
tuli niemen tutkaimehen  
päätyi päähän pitkän niemen  
tupa oli niemen tutkaimessa  
kalasauna kaiskun päässä  
meni hän tupahan tuosta 
  eipä tunneta tuvassa  
 mistä vieras veen takoa  
kusta kulkijain kotoisin   
 etkö tunne poikoasi  
tunne et lastasi omoa  
jonka untamon urohot 
veivät kanssansa kotihin 
ison vaaksan varrellisna  
emon värttinän pituisna   
emo ennätti sanoa  
vaimo vanha lausuella  
 ohoh poikani poloinen  
ohoh kurja kullansolki  
ettäpäs elävin silmin 
näitä maita matkaelet  
kun jo itkin kuolleheksi  
jo kauan kaonneheksi  
 kaks  oli poikoa minulla  
kaksi kaunista tytärtä  
niist  oli osattomalta 
kaksi vanhinta kaonnut  
poika suurehen sotahan  
tyttö tietämättömihin  
poikani tuli takaisin  
eipä tyttö tullekana   
kullervo  kalervon poika  
itse ennätti kysyä  
 kunne tyttösi katosi  
minne sai sisarueni   
emo tuon sanoiksi virkki  
itse lausui  noin nimesi  
 tuonne tyttöni katosi  
tuonne sai sisaruesi  
läksi marjahan metsälle  
alle vaaran vaapukkahan  
sinnepä kana katosi  
lintu kuoli liian surman  
surmahan sanattomahan  
nimen tietämättömähän  
 kenen tyttöä ikävä  
kenen muun  kun ei emonsa  
emon etso eellimäisnä  
emon etso  emon kaiho  
läksinpä  emo poloinen  
etsimähän tyttöäni  
juoksin korvet kontiona  
salot saukkona samosin  
etsin päivän  tuosta toisen  
etsin kohta kolmannenki  
päivän kolmannen perästä  
viikon päästä viimeistäki 
nousin suurelle mäelle  
korkealle kukkulalle  
huusin tuosta tyttöäni  
kaonnutta kaihoelin  
 missä olet  tyttöseni  
tule jo  tyttöni  kotihin   
 noinpa huusin tyttöäni  
kaonnutta kaipaelin  
vaarat vastahan saneli  
kankahat kajahtelivat  
 elä huua tyttöäsi  
elä huua  hoilaele  
ei se saa sinä ikänä  
ei paloa polvenansa 
emon entisen tiloille  
taaton vanhan valkamoille    
 
 
viidesneljättä runo 
 
kullervo  kalervon poika  
sinisukka äijön lapsi  
sai tuosta elelemähän 
alla varjon vanhempien  
ei saanut älyämähän  
miehen mieltä ottamahan  
kun oli kaltoin kasvateltu  
tuhmin lasna tuuiteltu 
luona kalton kasvattajan  
tuon on tuhman tuuittajan  
poika työlle työnteleikse  
raaolle rakenteleikse  
kaalasi kalastamahan  
nuotan suuren souantahan  
itse tuossa noin sanovi  
airo käessä arvelevi  
 veänkö väen mukahan  
souan tarmoni takoa 
vai veän asun mukahan  
souan tarpehen takoa   
perimies perältä lausui  
sanan virkkoi  noin nimesi  
 jos veät väen mukahan  
souat tarmosi takoa  
et vetäne purtta poikki 
etkä hankoja hajalle   
kullervo  kalervon poika  
veälti väen mukahan  
souti tarmonsa takoa  
souti poikki puiset hangat  
katajaiset kaaret katkoi  
venon haapaisen hajotti  
sai kalervo katsomahan  
sanan virkkoi  noin nimesi  
 ei sinusta soutajaksi  
souit poikki puiset hangat  
katajaiset kaaret katkoit  
koko haapion hajotit  
mene nuotan tarvontahan  
lienet tarpoja parempi   
kullervo  kalervon poika  
meni nuotan tarvontahan  
itse tuossa tarpoimelta 
sanan virkkoi  noin nimesi  
 tarvonko olan takoa  
panen miehuuen nojassa 
vai panen asun mukahan  
tarvon tarpehen takoa   
vetäjä sanansa virkki  
 mi on siitä tarpojasta  
ku ei tarvo olan takoa  
pane miehuuen nojassa   
kullervo  kalervon poika  
tarpaisi olan takoa  
pani miehuuen nojassa  
ve en velliksi seotti  
tarpoi nuotan tappuroiksi  
kalat liivaksi litsotti  
sai kalervo katsomahan  
sanan virkkoi  noin nimesi  
 ei sinusta tarpojaksi  
tarvoit nuotan tappuroiksi  
ruumeniksi pullot rouhit  
selykset paloin paloitit  
lähe viemähän vetoja  
maarahoja maksamahan  
lienet matkassa parempi  
taipalella taitavampi   
kullervo  kalervon poika  
sinisukka äijön lapsi  
hivus keltainen  korea  
kengän kauto kaunokainen  
läksi viemähän vetoja  
maajyviä maksamahan  
vietyä vetoperänsä  
maajyväset maksettua 
rekehensä reutoaikse  
kohennaikse korjahansa  
alkoi kulkea kotihin  
matkata omille maille  
ajoa järyttelevi  
matkoansa mittelevi 
noilla väinön kankahilla  
ammoin raatuilla ahoilla  
neiti vastahan tulevi  
hivus kulta hiihtelevi 
noilla väinön kankahilla  
ammoin raatuilla ahoilla  
kullervo  kalervon poika  
jo tuossa piättelevi  
alkoi neittä haastatella  
haastatella  houkutella  
 nouse  neito  korjahani  
taaksi maata taljoilleni   
neiti suksilta sanovi  
hiihtimiltä hiioavi  
 surma sulle korjahasi  
tauti taaksi taljoillesi   
kullervo  kalervon poika  
sinisukka äijön lapsi  
iski virkkua vitsalla  
helähytti helmivyöllä  
virkku juoksi  matka joutui  
tie vieri  reki rasasi  
ajoa järyttelevi  
matkoansa mittelevi 
selvällä meren selällä  
ulapalla aukealla  
neiti vastahan tulevi  
kautokenkä kaaloavi 
selvällä meren selällä  
ulapalla aukealla  
kullervo  kalervon poika  
hevoista piättelevi  
suutansa sovittelevi  
sanojansa säätelevi  
 tule korjahan  korea  
maan valio  matkoihini   
neiti vastahan sanovi  
kautokenkä kalkuttavi  
 tuoni sulle korjahasi  
manalainen matkoihisi   
kullervo  kalervon poika  
sinisukka äijön lapsi  
iski virkkua vitsalla  
helähytti helmivyöllä  
virkku juoksi  matka joutui  
reki vieri  tie lyheni  
ajavi karettelevi  
matkoansa mittelevi 
noilla pohjan kankahilla  
lapin laajoilla rajoilla  
neiti vastahan tulevi  
tinarinta riioavi 
noilla pohjan kankahilla  
lapin laajoilla rajoilla  
kullervo  kalervon poika  
hevoistansa hillitsevi  
suutansa sovittelevi  
sanojansa säätelevi  
 käy  neito  rekoseheni  
armas  alle vilttieni  
syömähän omeniani  
puremahan päähkeniä   
neiti vastahan sanovi  
tinarinta riuskuttavi  
 sylen  kehno  kelkkahasi  
retkale  rekosehesi  
vilu on olla viltin alla  
kolkko korjassa eleä   
kullervo  kalervon poika  
sinisukka äijön lapsi  
koppoi neion korjahansa  
reualti rekosehensa  
asetteli taljoillensa  
alle viltin vieretteli  
neiti tuossa noin sanovi  
tinarinta riitelevi  
 päästä pois minua tästä  
laske lasta vallallensa 
kunnotointa kuulemasta  
pahalaista palvomasta  
tahi potkin pohjan puhki  
levittelen liistehesi  
korjasi pilastehiksi  
rämäksi re en retukan   
kullervo  kalervon poika  
sinisukka äijön lapsi  
aukaisi rahaisen arkun  
kimahutti kirjakannen  
näytteli hope itansa  
verkaliuskoja levitti  
kultasuita sukkasia  
vöitänsä hopeapäitä  
verat veivät neien mielen  
raha muutti morsiamen  
hopea hukuttelevi  
kulta kuihauttelevi  
kullervo  kalervon poika  
sinisukka äijön lapsi  
tuossa neittä mairotteli  
kuihutteli  kutkutteli  
käsi orosen ohjaksissa  
toinen neitosen nisoissa  
siinä neitosen kisasi  
tinarinnan riu utteli 
alla vaipan vaskikirjan  
päällä taljan taplikkaisen  
jo antoi jumala aamun  
toi jumala toisen päivän  
niin neiti sanoiksi virkki  
kysytteli  lausutteli  
 mist  olet sinä sukuisin  
kusta  rohkea  rotuisin  
lienet suurtaki sukua  
isoa isän aloa   
kullervo  kalervon poika  
sanan virkkoi  noin nimesi  
 en ole sukua suurta  
enkä suurta enkä pientä  
olen kerran keskimäistä  
kalervon katala poika  
tuhma poika tuiretuinen  
lapsi kehjo keiretyinen  
vaan sano oma sukusi  
oma rohkea rotusi  
jos olet sukua suurta  
isoa isän aloa   
neiti varsin vastoavi  
sanan virkkoi  noin nimesi  
 en ole sukua suurta  
enkä suurta enkä pientä  
olen kerran keskimäistä  
kalervon katala tyttö  
tyhjä tyttö tuiretuinen  
lapsi kehjo keiretyinen  
 ennen lasna ollessani 
emon ehtoisen eloilla 
läksin marjahan metsälle  
alle vaaran vaapukkahan  
poimin maalta mansikoita  
alta vaaran vaapukoita  
poimin päivän  yön lepäsin  
poimin päivän  poimin toisen  
päivälläpä kolmannella 
en tiennyt kotihin tietä  
tiehyt metsähän veteli  
ura saatteli salolle  
 siinä istuin jotta itkin  
itkin päivän jotta toisen  
päivänäpä kolmantena 
nousin suurelle mäelle  
korkealle kukkulalle  
tuossa huusin  hoilaelin  
salot vastahan saneli  
kankahat kajahtelivat  
 elä huua  hullu tyttö  
elä  mieletöin  melua  
ei se kuulu kumminkana  
ei kuulu kotihin huuto   
 päivän päästä kolmen  neljän  
viien  kuuen viimeistäki 
kohennihin kuolemahan  
heitihin katoamahan  
enkä kuollut kuitenkana  
en mä kalkinen kaonnut  
 oisin kuollut  kurja raukka  
oisin katkennut  katala  
äsken tuosta toisna vuonna  
kohta kolmanna kesänä 
oisin heinänä helynnyt  
kukoistellut kukkapäänä  
maassa marjana hyvänä  
punaisena puolukkana  
nämät kummat kuulematta  
haikeat havaitsematta   
sai toki sanoneheksi  
kerran kertoelleheksi  
heti repsahti re estä  
siitä juoksihe jokehen  
kosken kuohu un kovahan  
palavahan pyörtehesen  
siihen surmansa sukesi  
kuolemansa kohtaeli  
löyti turvan tuonelassa  
armon aaltojen seassa  
kullervo  kalervon poika  
pyyhältihe korjastansa  
alkoi itkeä isosti  
valitella vaikeasti  
 voi poloinen  päiviäni  
voipa  kurja  kummiani  
kun pi in sisarueni  
turmelin emoni tuoman  
voi isoni  voi emoni  
voi on valtavanhempani  
minnekä minua loitte  
kunne kannoitte katalan  
parempi olisin ollut 
syntymättä  kasvamatta  
ilmahan sikeämättä  
maalle tälle täytymättä  
eikä surma suorin tehnyt  
tauti oike in osannut  
kun ei tappanut minua  
kaottanut kaksiöisnä   
veitsin länkensä levitti  
rauoin rahnoi rahkehensa  
hyppäsi hyvän selälle  
hyvän laukin lautasille  
ajavi palasen maata  
pikkaraisen piirrältävi  
päätyvi ison pihoille  
oman taaton tanterelle  
emo päätyvi pihalle  
 oi emoni  kantajani  
kun oisit  emo kuluni  
synnyteltäissä minua 
pannut saunahan savua  
lyönyt saunan salpa päälle  
tukahuttanut savuhun  
kaottanut kaksiöisnä  
vienyt hurstilla vetehen  
upotellut uutimella  
luonut tuutusen tulehen  
liekun lietehen sysännyt  
 oisiko kylä kysynyt  
 missä tuutunen tuvasta  
mitä sauna salpa päällä   
sinä oisit vastannunna  
 tuutusen tulessa poltin  
liekun liesivalkeassa  
saunassa te in ituja  
ma ustelin maltahia    
emo ennätti kysyä  
vanhempansa tutkaella  
 mi sinulla  poikaseni  
mikä kumma kuulumassa  
on kuin tuonelta tulisit  
manalalta matkoaisit   
kullervo  kalervon poika  
sanan virkkoi  noin nimesi  
 jo nyt on kummat kuulununna  
turmiot tapahtununna  
kun pi in oman sisaren  
turmelin emoni tuoman  
 tulin viennästä vetojen  
maarahojen maksannasta  
päätyi neito vastahani  
mie tuota kisauttelin  
se oli sisarueni  
se oman emoni lapsi  
 se jo surmansa sukesi  
kuolemansa kohtaeli 
kosken kuohu un kovahan  
palavahan pyörtehesen  
itse en nyt tieäkänä  
arvoa  älyäkänä  
kunne surmani sukean  
kunne  kurja  kuoletaime  
suuhun ulvovan sutosen  
karhun kiljuvan kitahan 
vainko vatsahan valahan  
meren hauin hampahisin   
emo tuon sanoiksi virkki  
 ellös menkö  poikaseni  
suuhun ulvovan sutosen  
karhun kiljuvan kitahan 
eläkä vatsahan valahan  
hauin hirmun hampahisin  
onpa suurta suomen nientä  
sankoa savon rajoa 
piillä miehen pillojansa  
hävetä pahoja töitä  
piillä vuotta viisi  kuusi  
ynnähän yheksän vuotta  
kunnes aika armon tuopi  
vuoet huolen huojentavi   
kullervo  kalervon poika  
sanan virkkoi  noin nimesi  
 enkä lähe piilemähän  
en  paha  pakenemahan  
lähen surman suun esille  
kalman kartanon oville  
suurille sotasijoille  
miesten tappotanterille  
viel  on unto oikeana  
mies katala kaatamatta  
kostamatta taaton kohlut  
maammon mahlat maksamatta  
muistamatta muutki vaivat  
itseni hyvin piännät   
 
 
kuudesneljättä runo 
 
kullervo  kalervon poika  
sinisukka äijön lapsi  
siitä suorikse sotahan  
vainotielle valmistaikse  
hioi hetken miekkoansa  
toisen keihoa teroitti  
emo tuon sanoiksi virkki  
 ellös  poikani poloinen  
saako suurehen sotahan  
menkö miekan melskehesen  
ken suotta sotahan saapi  
tahallansa tappelohon  
se soassa surmatahan  
tapetahan tappelossa  
miekkoihin menetetähän  
kalpoihinsa kaaetahan  
 lähet vuohella sotahan  
kaurihilla tappelohon  
pian vuohi voitetahan  
kauris kaatahan likahan  
tulet koiralla kotihin  
sammakolla saat piha an   
kullervo  kalervon poika  
sanan virkkoi  noin nimesi  
 en mä silloin suohon sorru 
enkä kaau kankahalle  
korppien kotisijoille  
variksien vainioille  
kun sorrun sotatiloille  
vaivun vainotanterille  
somap  on sotahan kuolla  
kaunis miekan kalskehesen  
sorea sotainen tauti  
äkin poika pois tulevi  
potematta pois menevi  
laihtumatta lankeavi   
tuon emo sanoiksi virkki  
 kun sinä sotahan kuolet  
mitä jääpi taatollesi 
vanhan päivänsä varaksi   
kullervo  kalervon poika  
sanan virkkoi  noin nimesi  
 kuolkohon kujarikoille  
kaatukohon kartanolle   
 mitä jääpi maammollesi 
vanhan päivänsä varaksi   
 kuolkohon kupo sylihin  
läävähän läkähtyköhön   
 mitä jääpi veikollesi 
päivän vastaisen varaksi   
 metsähän menettyköhön  
vainiolle vaipukohon   
 mitä jääpi siskollesi 
päivän vastaisen varaksi   
 kaivotielle kaatukohon  
sotkutielle sortukohon   
kullervo  kalervon poika  
kohta lähtevi ko ista  
sanovi sanan isolle  
 hyvästi  hyvä isoni  
itketkö sinä minua  
koskas kuulet kuolleheksi  
kansasta kaonneheksi  
sortuneheksi su usta   
tuon isä sanoiksi virkki  
 en minä sinua itke  
jospa kuulen kuolleheksi  
poika toinen tehtänehe  
poika paljoa parempi  
äijeä älykkähämpi   
kullervo  kalervon poika  
sanan virkkoi  noin nimesi  
 enkä itke mie sinua  
kuulisinko kuolleheksi  
saan minä mokoman taaton  
suun savesta  pään kivestä  
silmät suolta karpaloista  
parran kuivista kuloista  
jalat raian haarukasta  
muun lihan lahosta puusta   
virkkoi siitä veikollensa  
 jää hyvästi  veikkoseni  
itketkö sinä minua  
koskas kuulet kuolleheksi  
kansasta kaonneheksi  
sortuneheksi su usta   
veikko tuon sanoiksi virkki  
 en itke minä sinua  
josko kuulen kuolleheksi  
veli toinen saatanehe  
veli paljoa parempi  
kahta mointa kaunihimpi   
kullervo  kalervon poika  
sanan virkkoi  noin nimesi  
 enkä itke mie sinua  
kuulisinko kuolleheksi  
saan minä mokoman veljen  
pään kivestä  suun savesta  
silmät suolta karpaloista  
hiukset kuivista kuloista  
jalat raian haarukasta  
muun lihan lahosta puusta   
sanoi siitä siskollensa  
 hyvästi  sisarueni  
itketkö sinä minua  
koskas kuulet kuolleheksi  
kansasta kaonneheksi  
sortuneheksi su usta   
noin sisar sanoiksi virkki  
 en itke minä sinua  
josko kuulen kuolleheksi  
veli toinen saatanehe  
veli paljoa parempi  
äijeä älykkähämpi   
kullervo  kalervon poika  
sanan virkkoi  noin nimesi  
 enkä itke mie sinua  
kuulisinko kuolleheksi  
saan minä mokoman siskon  
pään kivestä  suun savesta  
silmät suolta karpaloista  
hiukset kuivista kuloista  
korvat lammin lumpehista  
varren vaahteren vesasta   
sanoi siitä äitillensä  
 Äitiseni  armaiseni  
minun kaunis kantajani  
kultainen kulettajani  
itketkö sinä minua  
koskas kuulet kuolleheksi  
kansasta kaonneheksi  
sortuneheksi su usta   
tuon emo sanoiksi virkki  
itse lausui  noin nimesi  
 et älyä äitin mieltä  
arvoa emon syäntä  
itkenpä minä sinua  
kun sun kuulen kuolleheksi  
väestä vähenneheksi  
sortuneheksi su usta  
itken tulville tupamme  
siltalauat lainehille  
kujat kaikki kuurullani  
läävät länkämöisilläni  
lumet itken iljeniksi  
iljenet suliksi maiksi  
sulat maat vihottaviksi  
vihottavat viereviksi  
 mit  en itkeä ilenne  
kut  en voine voivotella  
itkeä inehmisissä  
itken saunassa saloa  
yliset kulasvesille  
saunan lauat lainehille   
kullervo  kalervon poika  
sinisukka äijön lapsi  
läksi soitellen sotahan  
iloitellen tappelohon  
soitti suolla  soitti maalla  
kajahutti kankahalla  
rojahutti ruohokossa  
kulahutteli kulossa  
vieri viestinen jälestä  
sai sanoma korvihinsa  
 jo iso kotona kuoli  
vaipui valtavanhempasi  
käypäs tuota katsomahan  
kuten kuollut hauatahan   
kullervo  kalervon poika  
hänpä varsin vastaeli  
 kun lie kuollut  kuolkahansa  
on meillä kotona ruuna  
millä maahan vietäkähän  
kalmahan katettakahan   
soitti suolla mennessänsä  
patakoitteli palolla  
vieri viestinen jälestä  
sai sanoma korvihinsa  
 jo veli kotona kuoli  
vaipui lapsi vanhempasi  
käypäs tuota katsomahan  
kuten kuollut hauatahan   
kullervo  kalervon poika  
hänpä varsin vastaeli  
 kun lie kuollut  kuolkahansa  
on siellä ori kotona  
millä maahan vietäkähän  
kalmahan katettakahan   
soitti suolla käyessänsä  
kullervoitsi kuusikossa  
vieri viestinen jälestä  
sai sanoma korvihinsa  
 jo sisar kotona kuoli  
vaipui lapsi vanhempasi  
käypäs tuota katsomahan  
kuten kuollut hauatahan   
kullervo  kalervon poika  
hänpä varsin vastaeli  
 kun lie kuollut  kuolkahansa  
on meillä kotona tamma  
millä maahan vietäkähän  
kalmahan katettakahan   
kulaten kulossa astui  
heläellen heinikossa  
vieri viestinen jälestä  
sai sanoma korvihinsa  
 kuoli ehtoinen emosi  
kaatui maire maammuesi  
käypäs tuota katsomahan  
miten miero hautoavi   
kullervo  kalervon poika  
sanan virkkoi  noin nimesi  
 voi minä poloinen poika  
kun kuoli emo minulta  
uupui uutimen tekijä  
vaipui vaipan kirjoittaja  
pitkän piustan kehreäjä  
väkivärttinän vetäjä  
enk  ollut luona luopuessa  
läsnä hengen lähtiessä  
lie kuollut kovin viluhun 
vainko leivän puuttehesen  
 kuollut koissa pestäköhön 
saksan saippuavesillä  
silkkihin si eltäköhön  
palttinoihin pantakohon  
siitä maahan vietäköhön  
kalmahan katettakohon  
itkuvirsin vietäköhön  
laulaen lasettakohon  
en vielä kotihin joua  
viel  on unto kostamatta  
mies katala kaatamatta  
ilkeä hävittämättä   
meni soitellen sotahan  
ilon lyöen untolahan  
sanan virkkoi  noin nimesi  
 oi ukko  ylijumala  
jos nyt mulle miekan saisit 
sekä kalvan kaunihimman  
joka joukolle pitäisi  
saattaisi satalu ulle   
saip  on miekan mielehisen  
kalvan kaikkien parahan  
jolla kaatoi kaiken kansan  
joukon untamon hävitti  
tuvat poltteli poroksi  
kypeniksi kyyetteli  
kivet jätti kiukahista  
pitkän pihlajan pihoista  
kullervo  kalervon poika  
jo tuosta kotihin kääntyi 
ison entisen tuville  
vanhempansa vainioille  
tupa on tyhjä tultuansa  
autio avattuansa  
ei tulla likistämähän  
käyä kättä antamahan  
antoi kättä hiilokselle  
hiilet kylmät hiiloksessa  
tuosta tunsi tultuansa  
ei ole emo elossa  
pisti kättä kiukahalle  
kivet kylmät kiukahassa  
tuosta tunsi tultuansa  
ei ole iso elossa  
loi on silmät sillan päälle  
silta kaikki siivomatta  
tuosta tunsi tultuansa  
ei ole sisar elossa  
vieri valkamavesille  
ei venettä valkamassa  
tuosta tunsi tultuansa  
ei ole veli elossa  
loihe siitä itkemähän  
itki päivän  itki toisen  
itse tuon sanoiksi virkki  
 oi on ehtoinen emoni  
mitäs mulle tänne heitit 
eläessä tällä maalla  
 et kuule  emo  minua  
jos ma silmillä siherrän 
eli kulmilla kujerran  
päälaella lausuelen   
emo hauasta havasi  
alta mullan muistuttavi  
 jäihän multa musti koira 
käyäksesi metsämaille  
ota koirasi keralle  
mene tuonne metsämaille  
ylös korpehen kohoa 
metsän tyttöjen tyköhön  
sinipiikojen pihalle  
havulinnan liepehille  
evähiä etsimähän  
antia anelemahan   
kullervo  kalervon poika  
otti koiransa keralle  
läksi tietä telkkimähän  
korpehen kohoamahan  
kävi matkoa vähäisen  
astui tietä pikkaraisen  
tuli tuolle saarekselle  
tuolle paikalle tapahtui  
kuss  oli piian pillannunna  
turmellut emonsa tuoman  
siin  itki ihana nurmi  
aho armahin valitti  
nuoret heinät hellitteli  
kuikutti kukat kanervan 
tuota piian pillamusta  
emon tuoman turmelusta  
eikä nousnut nuori heinä  
kasvanut kanervan kukka  
ylennyt sijalla sillä  
tuolla paikalla pahalla  
kuss  oli piian pillannunna  
emon tuoman turmellunna  
kullervo  kalervon poika  
tempasi terävän miekan  
katselevi  kääntelevi  
kyselevi  tietelevi  
kysyi mieltä miekaltansa  
tokko tuon tekisi mieli 
syöä syyllistä lihoa  
viallista verta juoa  
miekka mietti miehen mielen  
arvasi uron pakinan  
vastasi sanalla tuolla  
 miks  en söisi mielelläni  
söisi syyllistä lihoa  
viallista verta joisi  
syön lihoa syyttömänki  
juon verta viattomanki   
kullervo  kalervon poika  
sinisukka äijön lapsi  
pään on peltohon sysäsi  
perän painoi kankahasen  
kären käänti rintahansa  
itse iskihe kärelle  
siihen surmansa sukesi  
kuolemansa kohtaeli  
se oli surma nuoren miehen  
kuolo kullervo urohon  
loppu ainakin urosta  
kuolema kovaosaista  
silloin vanha väinämöinen  
kunpa kuuli kuolleheksi  
kullervon kaonneheksi  
sanan virkkoi  noin nimesi  
 elkötte  etinen kansa  
lasta kaltoin kasvatelko 
luona tuhman tuuittajan  
vierahan väsyttelijän  
lapsi kaltoin kasvattama  
poika tuhmin tuuittama 
ei tule älyämähän  
miehen mieltä ottamahan  
vaikka vanhaksi eläisi  
varreltansa vahvistuisi   
 
 
seitsemäsneljättä runo 
 
se on seppo ilmarinen 
naista itki illat kaiket  
yöt itki unettomana  
päivät einehettömänä  
aamut aikaisin valitti  
huomeniset huokaeli  
kun oli kuollut nuori nainen  
kaunis kalmahan katettu  
eipä kääntynyt käessä 
vaskinen vasaran varsi  
kuulunut pajasta kalke 
yhen kuuhuen kululla  
sanoi seppo ilmarinen  
 en tieä  poloinen poika  
miten olla  kuin eleä  
istun yön eli makoan  
äijä on yötä  tunti tuhma  
vaivoja  matala mahti  
 ikävät on iltaseni  
apeat on aamuseni  
äsken yöllä äitelämpi  
havatessa haikeampi  
ei ole iltoja ikävä  
ei apea aamujani  
mure muita aikojani  
ihanaistani ikävä  
apeainen armastani  
mure mustakulmaistani  
 jo vainen iällä tällä 
use in minun utuisen 
keskiöisissä unissa 
koura tyhjeä kokevi  
käsi vaalivi valetta 
kupehelta kummaltaki   
seppo naisetta elävi  
puolisotta vanhenevi  
itki kuuta kaksi  kolme  
niinpä kuulla neljännellä 
poimi kultia mereltä  
hope ita lainehilta  
keräsi kekosen puita  
kolmekymmentä rekoista  
puunsa poltti hiililöiksi  
hiilet ahjohon ajeli  
otti noita kultiansa  
valitsi hope itansa 
sykysyisen uuhen verran  
verran talvisen jäniksen  
työnti kullat kuumentohon  
ajoi ahjohon hopeat  
pani orjat lietsomahan  
palkkalaiset painamahan  
orjat lietsoi löyhytteli  
palkkalaiset painatteli 
kintahattomin kätösin  
hatuttoman hartioisen  
itse seppo ilmarinen 
ahjoa kohentelevi  
pyyti kullaista kuvaista  
hope ista morsianta  
ei orjat hyvästi lietso 
eikä paina palkkalaiset  
se on seppo ilmarinen 
itse löihe lietsomahan  
lietsahutti kerran  kaksi  
niin kerralla kolmannella 
katsoi ahjonsa alusta  
lietsehensä liepehiä  
mitä ahjosta ajaikse  
tungeikse tulisijasta  
uuhi ahjosta ajaikse  
lähetäikse lietsehestä  
karva kulta  toinen vaski  
kolmas on hopeakarva  
muut tuota ihastelevi  
ei ihastu ilmarinen  
sanoi seppo ilmarinen  
 se susi sinuista toivoi  
toivon kullaista sopua  
hope ista puolisoa   
siitä seppo ilmarinen 
uuhen työntävi tulehen  
liitti kultia lisäksi  
hope ita täytteheksi  
pani orjat lietsomahan  
palkkalaiset painamahan  
orjat lietsoi löyhytteli  
palkkalaiset painatteli 
kintahattomin kätösin  
hatuttoman hartioisen  
itse seppo ilmarinen 
ahjoa kohentelevi  
pyyti kullaista kuvoa  
hope ista morsianta  
ei orjat hyvästi lietso 
eikä paina palkkalaiset  
se on seppo ilmarinen 
itse loihe lietsomahan  
lietsahutti kerran  kaksi  
niin kerralla kolmannella 
katsoi ahjonsa alusta  
lietsehensä liepehiä  
mitä ahjosta ajaikse  
lähetäikse lietsehestä  
varsa ahjosta ajaikse  
lähetäikse lietsehestä  
harja kulta  pää hopea  
kaikki vaskesta kaviot  
muut tuota hyvin ihastui  
ei ihastu ilmarinen  
sanoi seppo ilmarinen  
 se susi sinuista toivoi  
toivon kullaista sopua  
hope ista puolisoa   
siitä seppo ilmarinen 
varsan työntävi tulehen  
liitti kultia lisäksi  
hope ita täytteheksi  
pani orjat lietsomahan  
palkkalaiset painamahan  
orjat lietsoi löyhytteli  
palkkalaiset painatteli 
kintahattomin kätösin  
hatuttoman hartioisen  
itse seppo ilmarinen 
ahjoa kohentelevi  
pyyti kullaista kuvoa  
hope ista morsianta  
ei orjat hyvästi lietso 
eikä paina palkkalaiset  
se on seppo ilmarinen 
itse loihe lietsomahan  
lietsahutti kerran  kaksi  
niin kerralla kolmannella 
katsoi ahjonsa alusta  
lietsehensä liepehiä  
mitä ahjosta ajaikse  
lähetäikse lietsehestä  
neiti ahjosta ajaikse  
kultaletti lietsehestä  
pää hopea  kassa kulta  
varsi kaikki kaunokainen  
muut tuota pahoin pelästyi  
ei pelästy ilmarinen  
siitä seppo ilmarinen 
takoi kullaista kuvoa  
takoi yön levähtämättä  
päivän pouahuttamatta  
jalat laati neitoselle  
jalat laati  käet kuvasi  
eipä jalka nousekana  
käänny käet syleilemähän  
takoi korvat neiollensa  
eipä korvat kuulekana  
niin sovitti suun sorean  
suun sorean  sirkut silmät  
saanut ei sanoa suuhun 
eikä silmähän suloa  
sanoi seppo ilmarinen  
 oisi tuo sorea neito  
kun oisi sanallisena  
mielellisnä  kielellisnä   
saattoi siitä neitosensa 
utuisehen uutimehen  
pehme ille pääaloille  
sulkkuisille vuotehille  
siitä seppo ilmarinen 
lämmitti kylyn utuisen  
laati saunan saipuaisen  
vastat varpaiset varusti  
vettä kolme korvollista  
jolla peiponen peseikse  
pulmunen puhasteleikse 
noista kullan kuonasista  
kylpi seppo kyllitellen  
valelihe vallotellen  
neien vierehen venähti 
utuisehen uutimehen  
teltahan teräksisehen  
rankisehen rautaisehen  
siinä seppo ilmarinen 
heti yönä ensimäisnä 
kyllä peitettä kysyvi  
vaippoja varustelevi  
kahet  kolmet karhuntaljat  
viiet  kuuet villavaipat  
maata kera puolisonsa  
tuon on kultaisen kuvansa  
se oli kylki kyllä lämmin  
ku oli vasten vaippojansa  
ku oli nuorta neittä vasten  
vasten kullaista kuvoa  
se oli kylki kylmimässä  
oli hyyksi hyytymässä  
meren jääksi jäätymässä  
kiveksi kovoamassa  
sanoi seppo ilmarinen  
 ei tämä hyvä minulle  
vienen neien väinölähän 
väinämöiselle varaksi  
polviseksi puolisoksi  
kainaloiseksi kanaksi   
viepi neien väinölähän  
sitte sinne tultuansa 
sanan virkkoi  noin nimesi  
 oi sie vanha väinämöinen  
tuossa on sinulle tyttö  
neiti kaunis katsannolta  
eik  ole suuri suun piolta  
kovin leuoilta leveä   
vaka vanha väinämöinen 
katsahti kuvoa tuota  
luopi silmät kullan päälle  
sanan virkkoi  noin nimesi  
 miksi toit minulle tuota  
tuota kullan kummitusta   
sanoi seppo ilmarinen  
 miksi muuksi kuin hyväksi  
polviseksi puolisoksi  
kainaloiseksi kanaksi   
sanoi vanha väinämöinen  
 oi on seppo veikkoseni  
tunge neitosi tulehen  
tao kaikiksi kaluiksi  
tahi vie venäehelle  
saata saksahan kuvasi 
rikkahien riian naia  
suurien soan kosia  
ei sovi minun su ulle  
ei minullen itselleni 
naista kullaista kosia  
hope ista huolitella   
siitä kielti väinämöinen  
epäsi suvannon sulho  
kielti kansan kasvavaisen  
epäsi yleneväisen 
kullalle kumartamasta  
hopealle horjumasta  
sanovi sanalla tuolla  
lausui tuolla lausehella  
 elkätte  pojat poloiset  
vasta kasvavat urohot  
ollette elonkeraiset 
elikkä elottomatki  
sinä ilmoisna ikänä  
kuuna kullan valkeana 
naista kullaista kosiko  
hope ista huolitelko  
kylmän kulta kuumottavi  
vilun huohtavi hopea   
 
 
kahdeksasneljättä runo 
 
tuop  on seppo ilmarinen  
takoja iän ikuinen  
heitti kultaisen kuvansa  
hope isen neitosensa  
pisti varsan valjahisin  
ruskean re en etehen  
itse istuvi rekehen  
kohennaikse korjahansa  
lähteäksensä lupasi 
sekä mietti mennäksensä 
pyytämähän pohjolasta 
toista pohjolan tytärtä  
sai päivän ajaneheksi  
tuosta toisen vierneheksi  
päivälläpä kolmannella 
tuli pohjolan pihalle  
louhi  pohjolan emäntä  
itse päätyvi pihalle  
sai tuossa sanelemahan  
kääntihe kyselemähän 
oman lapsensa oloa  
asuntoa armahansa 
miniänä miehelässä  
naisena anoppelassa  
se on seppo ilmarinen 
alla päin  pahoilla mielin  
kaiken kallella kypärin 
sanan virkkoi  noin nimesi  
 ellös nyt  anoppiseni  
ellös sie kyselkö tuota  
elämiä tyttäresi  
asuntoa armahasi  
jo sen on surma suin pi ellyt  
kova loppu loukahtanut  
maassa on jo marjaseni  
kankahassa kaunoiseni  
mustakulmani kulossa  
hopeani heinikossa  
läksin toista tyttöäsi  
nuorempata neitoasi  
annapa  anoppiseni  
työnnä toinen tyttäresi 
naisen entisen eloille  
sijalle sisaruensa   
louhi  pohjolan emäntä  
sanan virkkoi  noin nimesi  
 pahoin tein minä poloinen  
pahoinpa  polon alainen  
kun ma lapseni lupasin  
työnsin sulle toisenkana 
nuorena nukahtamahan  
verevänä vieremähän  
annoin kuin sutosen suuhun  
karhun kiljuvan kitahan  
 en nyt toista annakana  
en mä työnnä tyttöäni 
nokiesi nuohojaksi  
karstojesi kaapijaksi  
ennen työnnän tyttäreni  
laitan lapseni vakavan 
koskehen kohisevahan  
palavahan pyörtehesen  
manalan matikan suuhun  
tuonen hauin hampahisin   
siitä seppo ilmarinen 
murti suuta  väänti päätä  
murti mustoa haventa  
käänti päätä käiväräistä  
itse tunkihe tupahan  
alle kattojen ajoihe  
sanan virkkoi  noin nimesi  
 tulepa minulle  tyttö  
sijalle sisaruesi  
naisen entisen eloille 
mesileivän leipojaksi  
oluen osoajaksi   
lauloi lapsi lattialta  
sekä lauloi jotta lausui  
 pois on  liika  linnastamme  
mies outo  ovilta näiltä  
tukon linnoa tuhosit  
palan linnoa pahensit 
kerran ennen käytyäsi  
ovillen osattuasi  
 neitonen  sinä sisari  
elä sulho on ihastu  
elä sulhon suun pitohon 
eläkä jalkoihin jaloihin  
sulholl  on suen ikenet  
revon koukut kormanossa  
karhun kynnet kainalossa  
veren juojan veitsi vyöllä  
jolla päätä piirtelevi  
selkeä sirettelevi   
neiti itse noin saneli 
ilmariselle sepolle  
 en lähe minä sinulle 
enkä huoli huitukoille  
tapoit naisen ennen naiun  
surmasit sisarueni  
vielä tappaisit minunki  
surmoaisit itseniki  
onpa tässä neitosessa 
paremmanki miehen verta  
kaunihimman varren kauppa  
koreamman korjan täysi  
paikoille paremmillenki  
isommille istuimille  
ei sepon sysisijoille  
miehen tuhmaisen tulille   
se on seppo ilmarinen  
takoja iän ikuinen  
murti suuta  väänti päätä  
murti mustoa haventa  
saautti tytön samassa  
käärälti käpälihinsä  
läksi tuiskuna tuvasta  
riepsahti rekensä luoksi  
työnnälti tytön rekehen  
koksahutti korjahansa  
läksi kohta kulkemahan  
valmistui vaeltamahan  
käsi ohjassa orosen  
toinen neien nännisillä  
neiti itki ja urisi  
sanan virkkoi  noin nimesi  
 sain nyt suolle karpalohon  
vehkahan vesiperille  
tuonne ma kana katoan  
kuolen  lintu  liian surman  
 kuule  seppo ilmarinen  
kun et laskene minua  
potkin korjasi paloiksi  
sären reen repalehiksi  
potkin poikki polvillani  
sären säärivarsillani   
se on seppo ilmarinen 
itse tuon sanoiksi virkki  
 sentähen sepon rekosen 
laiat rautahan rakettu  
jotta potkia pitävi  
hyvän immen heiskaroia   
neitonen kujertelevi  
vyö vaski valittelevi  
sormiansa murtelevi  
katkovi kätösiänsä  
sanan virkkoi  noin nimesi  
 kun et laskene minua  
laulaime meren kalaksi  
syvän aallon siikaseksi   
se on seppo ilmarinen 
itse tuon sanoiksi virkki  
 etpä sinä sinne pääse  
minä haukina jälessä   
neitonen kujertelevi  
vyö vaski valittelevi  
sormiansa murtelevi  
katkovi kätösiänsä  
sanan virkkoi  noin nimesi  
 kun et laskene minua  
metsähän menetteleime  
kärpäksi kiven kolohon   
se on seppo ilmarinen 
itse tuon sanoiksi virkki  
 etpä sinä sinne pääse  
minä saukkona jälessä   
neitonen kujertelevi  
vyö vaski valittelevi  
sormiansa murtelevi  
katkovi kätösiänsä  
sanan virkkoi  noin nimesi  
 kun et laskene minua  
kiuruna kiverteleime 
taaksi pilven piilemähän   
se on seppo ilmarinen 
itse tuon sanoiksi virkki  
 etpä sinä sinne pääse  
minä kokkona jälessä   
kulki matkoa palasen  
ajoi tietä pikkuruisen  
jo hepo höryeleikse  
luppakorva luonteleikse  
neiti päätänsä kohotti  
näki jälkiä lumessa  
kysytteli  lausutteli  
 mi on tästä poikki juosnut   
sanoi seppo ilmarinen  
 jänö on juosnut siitä poikki   
neiti parka huokaiseikse  
huokaiseikse  henkäiseikse  
sanan virkkoi  noin nimesi  
 voi minua  kurja raukka  
parempi minun olisi  
parempi oletteleisi 
jänön juoksevan jälillä  
koukkupolven polkemilla  
kuin tämän kosijan reessä  
viirunaaman viltin alla  
jänön on karvat kaunihimmat  
jänön suumalo somempi   
se on seppo ilmarinen 
puri huulta  väänti päätä  
ajoa kahattelevi  
ajoi matkoa palasen  
taas hepo höryeleikse  
luppakorva luonteleikse  
neiti päätänsä kohotti  
näki jälkiä lumessa  
kysytteli  lausutteli  
 mi on tästä poikki juosnut   
sanoi seppo ilmarinen  
 repo on juosnut siitä poikki   
neiti parka huokaiseikse  
huokaiseikse  henkäiseikse  
sanan virkkoi  noin nimesi  
 voi minua  kurja raukka  
parempi minun olisi  
parempi oletteleisi 
revon reyhkävän re essä  
aina käyvän ahkiossa  
kuin tämän kosijan reessä  
viirunaaman viltin alla  
revon on karvat kaunihimmat  
revon suumalo somempi   
se on seppo ilmarinen 
puri huulta  väänti päätä  
ajoa kahattelevi  
ajoi matkoa palasen  
taas hepo höryeleikse  
luppakorva luonteleikse  
neiti päätänsä kohotti  
näki jälkiä lumessa  
kysytteli  lausutteli  
 mi on tästä poikki juosnut   
sanoi seppo ilmarinen  
 hukka on juosnut siitä poikki   
neiti parka huokaiseikse  
huokaiseikse  henkäiseikse  
sanan virkkoi  noin nimesi  
 voi minua  kurja raukka  
parempi minun olisi  
parempi oletteleisi 
hukan hurskavan jälillä  
alakärsän askelilla  
kuin tämän kosijan reessä  
viirunaaman viltin alla  
hukan on karva kaunihimpi  
hukan suumalo somempi   
se on seppo ilmarinen 
puri huulta  väänti päätä  
ajoa kahattelevi 
yöksi uutehen kylähän  
matkalta väsynehenä 
seppo nukkuvi sike in 
  toinen naista naurattavi 
mieheltä unekkahalta  
siitä seppo ilmarinen 
aamulla havattuansa 
murti suuta  väänti päätä  
murti mustoa haventa  
sanoi seppo ilmarinen  
itse mietti  noin nimesi  
 joko luome laulamahan  
laulan moisen morsiamen 
metsähän metsän omaksi 
vai vetehen veen omaksi  
 en laula metsän omaksi  
metsä kaikki kaihostuisi  
enkäpä ve en omaksi  
vieroaisi veen kalaset  
ennen kaa an kalvallani  
menettelen miekallani   
miekka mietti miehen kielen  
arvasi uron pakinan  
sanan virkkoi  noin nimesi  
 ei liene minua luotu 
naisia menettämähän  
kataloita kaatamahan   
se on seppo ilmarinen 
jopa loihe laulamahan  
syäntyi sanelemahan  
lauloi naisensa lokiksi 
luo olle lekottamahan  
veen karille kaikkumahan  
nenät nienten niukumahan  
vastatuulet vaapumahan  
siitä seppo ilmarinen 
rekehensä reutoaikse  
ajoa kahattelevi 
alla päin  pahoilla mielin  
matkasi omille maille  
tuli maille tuttaville  
vaka vanha väinämöinen 
tiellä vastahan tulevi  
sai tuosta sanelemahan  
 veli  seppo ilmarinen  
mit  olet pahoilla mielin  
kahta kallella kypärin 
pohjolasta tullessasi  
miten pohjola elävi   
sanoi seppo ilmarinen  
 mi on pohjolan eleä  
siell  on sampo jauhamassa  
kirjokansi kallumassa  
päivän jauhoi syötäviä  
päivän toisen myötäviä  
kolmannen kotipitoja  
 jotta sanon kuin sanonki  
vielä kerran kertaelen  
mi on pohjolan eleä  
kun on sampo pohjolassa  
siin  on kyntö  siinä kylvö  
siinä kasvo kaikenlainen  
siinäpä ikuinen onni   
sanoi vanha väinämöinen  
 veli  seppo ilmarinen  
minne heitit naisen nuoren  
kunne kuulun morsiamen  
kun sa tyhjänä tuletki  
aina naisetta ajelet   
se on seppo ilmarinen 
sanan virkkoi  noin nimesi  
 lauloin ma mokoman naisen 
meren luo olle lokiksi  
nyt se lokkina lojuvi  
kajavana kaakahtavi  
kiljuvi vesikivillä  
kariloilla kaljahuvi   
 
 
yhdeksäsneljättä runo 
 
vaka vanha väinämöinen 
itse tuon sanoiksi virkki  
 ohoh seppo ilmarinen  
lähtekämme pohjolahan 
hyvän sammon saa antahan  
kirjokannen katsantahan   
se on seppo ilmarinen 
sanan virkkoi  noin nimesi  
 ei ole sampo saatavana  
kirjokansi tuotavana 
pimeästä pohjolasta  
summasta sariolasta  
siell  on sampo saatettuna  
kirjokansi kannettuna 
pohjolan kivimäkehen  
vaaran vaskisen sisähän 
yheksän lukon ta aksi  
siihen juuret juurruteltu 
yheksän sylen syvähän  
yksi juuri maaemähän  
toinen vesiviertehesen  
kolmas on kotimäkehen   
sanoi vanha väinämöinen  
 veli seppo  veikkoseni  
lähtekämme pohjolahan 
tuon on sammon saa antahan  
laatikamme laiva suuri  
johon sampo saatetahan  
kirjokansi kannetahan 
pohjolan kivimäestä  
vaaran vaskisen sisästä  
yheksän lukon takoa   
sanoi seppo ilmarinen  
 vakavampi maisin matka  
lempo menköhön merelle  
surma suurelle selälle  
siellä tuuli turjuttaisi  
siellä viskaisi vihuri  
saisi sormet soutimeksi  
kämmenet käsimeloiksi   
sanoi vanha väinämöinen  
 vakavampi maisin matka  
vakavampi  vaikeampi  
vielä muuten mutkaisempi  
lysti on venon vesillä  
purren juosta jolkutella  
ve et väljät välkytellä  
selät selvät seurustella  
tuuli purtta tuuittavi  
aalto laivoa ajavi  
länsituuli läikyttävi  
etelä e elle viepi  
vaan kuitenki kaikitenki  
kun et mieline merisin  
niin on maisin matkatkamme  
rantaisin ratustelkamme  
 tao nyt mulle uusi miekka  
tee miekka tuliteräinen  
jolla hurttia hutelen  
pohjan kansan kaikottelen 
saaessa otolle sammon 
tuonne kylmähän kylähän  
pimeähän pohjolahan  
summahan sariolahan   
tuo on seppo ilmarinen  
takoja iän ikuinen  
tunki rautoja tulehen  
teräksiä hiiloksehen  
kultia koko piosen  
hope ita kourallisen  
laittoi orjat lietsomahan  
palkkalaiset painamahan  
orjat lietsoi löyhytteli  
hyvin painoi palkkalaiset  
rauta vellinä venyvi  
teräs taipui tahtahana  
hopea vetenä välkkyi  
kulta läikkyi lainehena  
siitä seppo ilmarinen  
takoja iän ikuinen  
katsoi alle ahjoksensa  
lietsimensä liepehelle  
näki miekan syntyväksi  
pää kullan kuvauvaksi  
otti ainehet tulesta  
tempasi hyvät takehet 
ahjosta alasimelle  
vasarille  valkkamille  
takoi miekan mieltä myöten  
kalvan kaikkien parahan  
jonka kullalla kuvasi  
hopealla huolitteli  
vaka vanha väinämöinen 
tuli tuota katsomahan  
sai miekan tuliteräisen 
kätehensä oikeahan  
katselevi  kääntelevi  
sanan virkkoi  noin nimesi  
 onko miekka miestä myöten  
kalpa kantajan mukahan   
olipa miekka miestä myöten  
kalpa kantajan mukahan  
jonka kuu kärestä paistoi  
päivä paistoi lappeasta  
tähet västistä välötti  
hevonen terällä hirnui  
kasi naukui naulan päässä  
penu putkessa puhusi  
sylkytteli miekkoansa 
vuoren rautaisen raossa  
itse tuon sanoiksi virkki  
 jo minä terällä tällä 
vaikka vuoret poikki löisin  
kalliot kaha jakaisin   
itse seppo ilmarinen 
sanan virkkoi  noin nimesi  
 milläpä minä poloinen  
millä  tuima  turveleime  
hyöteleime  vyöteleime 
maan varalle  veen varalle  
joko luustoihin lueime  
rautapaitoihin paneime  
teräsvöihin telkitäime  
mies on luustossa lujempi  
rautapaiassa parempi  
teräsvyössä tenhoisampi   
lähteä luku tulevi  
liitto käyä kerkiävi  
yks  on vanha väinämöinen  
toinen seppo ilmarinen 
läksivät hevon hakuhun  
kuloharjan kuuntelohon  
suvikunnan suitset vyöllä  
varsan valjahat olalla  
kahen etsivät hevoista  
päätä puitse katselevat  
tarkasti tähystelevät 
ympäri salon sinisen  
löytivät hevon lehosta  
kuloharjan kuusikosta  
vaka vanha väinämöinen  
toinen seppo ilmarinen 
painoi päähän kullan päitset  
suvikunnan suitset suuhun  
ajoa ratustelevat 
kahen miehen rantamaata  
kuului rannalta kujerrus  
valitanta valkamalta  
vaka vanha väinämöinen 
sanan virkkoi  noin nimesi  
 siell  on impi itkemässä  
kana kaikerrehtamassa  
joko käymme katsomahan  
likeltä tähystämähän   
itse astuvi likemmä  
meni luota katsomahan  
eipä impi itkekänä 
eikä kaikerra kananen  
oli pursi itkemässä  
venonen valittamassa  
virkki vanha väinämöinen 
luoksi purren päästyänsä  
 mitä itket  puinen pursi  
vene hankava  valitat  
itketkö sä puisuuttasi  
hankavuuttasi haveksit   
pursi puinen vastoavi  
vene hankava sanovi  
 vesille venosen mieli 
tervaisiltaki teloilta  
mieli neien miehelähän 
korkeastaki ko ista  
sitä itken  pursi raukka  
vene vaivainen  valitan  
itken viejäistä vesille  
laskijaista lainehille  
 sanottihin tehtäessä  
laulettihin laitettaissa 
saatavan sotivenettä  
vainopurtta puuhattavan  
tuovan täyteni eloa  
alustani aartehia  
ei ole sotahan saatu  
eloteillen ensinkänä  
 muut purret  pahatki purret  
ne aina sotia käyvät  
tappeloita tallustavat  
kolme kertoa kesässä 
tuovat täytensä rahoja  
alustansa aartehia  
minä  veistämä venonen  
satalauta laaittama  
tässä lahon lastuillani  
venyn veistännäisilläni  
pahimmatki maan matoset 
alla kaarien asuvat  
linnut ilman ilke immät 
pesän pielessä pitävät  
kaikki korven konnikatki 
kokillani koksentavat  
oisi kahta kaunihimpi  
kahta  kolmea parempi 
olla mäntynä mäellä  
petäjänä kankahalla  
oksilla oravan juosta  
penun alla pyörähellä   
vaka vanha väinämöinen 
tuossa tuon sanoiksi virkki  
 elä itke  puinen pursi  
vene hankava  havise  
kohta saat sotia käyä  
tappeloita tallustella  
 lienet pursi luojan luoma  
luojan luoma  tuojan tuoma  
syrjin syökseite vetehen  
laion aalloillen ajaite  
ilman kouran koskematta  
käen päälle käyttämättä  
olkapään ojentamatta  
käsivarren vaalimatta   
pursi puinen vastoavi  
vene hankava sanovi  
 eipä muu sukuni suuri 
eikä veljeni  venoset  
lähe työnnyttä vesille  
laskematta lainehille  
kun ei kourin koskettane  
käsivarsin käännettäne   
sanoi vanha väinämöinen  
 jos ma sun vesille työnnän  
joko juokset soutamatta  
airoilla avittamatta  
huoparilla huopimatta  
puhumatta purjehesen   
pursi puinen vastoavi  
vene hankava sanovi  
 eipä muu sukuni suuri 
eikä toinen joukkioni 
juokse sormin soutamatta  
airoilla avittamatta  
huoparilla huopimatta  
puhumatta purjehesen   
vaka vanha väinämöinen 
tuosta tuon sanoiksi virkki  
 joko juokset soutamalla  
airoilla avittamalla  
huoparilla huopimalla  
puhumalla purjehesen   
pursi puinen vastoavi  
vene hankava sanovi  
 jo vainen sukuni muuki  
kaikki veljeni  venoset  
juoksi sormin soutamalla  
airoilla avittamalla  
huoparilla huopimalla  
puhumalla purjehesen   
siitä vanha väinämöinen 
heitti hiekalle hevosen  
painoi puuhun marhaminnan  
ohjat oksalle ojenti  
lykkäsi venon vesille  
lauloi purren lainehille  
kysytteli puista purtta  
sanan virkkoi  noin nimesi  
 oi sie kaareva venonen  
pursi puinen  hankaniekka  
ootko kaunis kannannalta  
kuin oot kaunis katsonnalta   
pursi puinen vastoavi  
vene hankava sanovi  
 oonpa kaunis kannannalta 
sekä pohjalta sijava  
soutoa sa an urohon  
ilman istua tuhannen   
siitä vanha väinämöinen 
lauloa hyrähtelevi  
lauloi ensin laitapuolen 
sukapäitä sulhosia  
sukapäitä  piipioja  
saapasjalkoja jaloja  
lauloi toisen laitapuolen 
tinapäitä tyttäriä  
tinapäitä  vaskivöitä  
kultasormia somia  
lauloi vielä väinämöinen 
teljot täytehen väkeä  
ne on vanhoa väkeä  
iän kaiken istunutta  
kuss  oli vähän sijoa 
nuorukaisilta esinnä  
itse istuvi perähän  
kokan koivuisen kuvulle  
lasketteli laivoansa  
sanan virkkoi  noin nimesi  
 juokse  pursi  puittomia  
vene  väljiä vesiä  
kule kuplina merellä  
lumpehina lainehilla   
pani sulhot soutamahan  
neiet ilman istumahan  
sulhot souti  airot notkui  
eipä matka eistykänä  
pani neiet soutamahan  
sulhot ilman istumahan  
neiet souti  sormet notkui  
eipä matka eistykänä  
muutti vanhat soutamahan  
nuoret päältä katsomahan  
vanhat souti  päät vapisi  
eipä vielä matka eisty  
siitä seppo ilmarinen 
itse istui soutamahan  
jopa juoksi puinen pursi  
pursi juoksi  matka joutui  
loitos kuului airon loiske  
kauas hankojen hamina  
soutavi sorehtelevi  
teljot rytkyi  laiat notkui  
airot piukki pihlajaiset  
airon pyörät pyinä vinkui  
terät teirinä kukerti  
nenä joikui joutsenena  
perä kaarskui kaarnehena  
hangat hanhina havisi  
itse vanha väinämöinen 
laskea karehtelevi 
perässä punaisen purren  
melan vartevan varassa  
niemi matkalla näkyvi  
kylä kurja kuumottavi  
ahti niemellä asuvi  
kauko niemen kainalossa  
kalatuutta kauko itki  
leivätyyttä lemminkäinen  
ahti aitan pieneyttä  
veitikkä osan vähyyttä  
veisti laitoja venehen  
uuen purren pohjapuuta 
päässä pitkän nälkäniemen  
paltalla kylän katalan  
se oli korvalta korea  
silmältä sitäi parempi  
loi silmänsä luotehelle  
käänti päätä päivän alle  
kaaren kaukoa näkevi  
pilven longan loitompata  
eipä kaari ollutkana 
eikä pieni pilven lonka  
oli pursi kulkemassa  
venonen vaeltamassa 
selvällä meren selällä  
ulapalla aukealla  
mies puhas perässä purren  
mies sorea soutimilla  
sanoi lieto lemminkäinen  
 en mä tunne tuota purtta  
keksi kelvoista venettä  
souten suomesta tulevi  
airon iske in iästä  
melan luoen luotehesen   
jo huhuta huikahutti  
mäjellytti  mäikähytti  
huuti mies nenästä niemen  
verevä vesien poikki  
 kenen on veno vesillä  
kenen laiva lainehilla   
miehet purresta puhuvat 
sekä vaimot vastoavat  
 mi olet mies metsän asuja  
uros korven kolkuttaja  
kun et tunne tuota purtta  
keksi väinölän venettä  
et tunne peräurosta 
etkä miestä airollista   
sanoi lieto lemminkäinen  
 jo tunnen peränpitäjän 
ja älyän airollisen  
vaka vanha väinämöinen 
itse on perän piossa  
ilmarinen airollisna  
minnekkä menette  miehet  
kunne läksitte  urohot   
sanoi vanha väinämöinen  
 kohti pohjaista kulemme  
kohti kuohuja kovia  
lakkipäitä lainehia  
sampoa tapoamahan  
kirjokantta katsomahan 
pohjolan kivimäestä  
vaaran vaskisen sisästä   
sanoi lieto lemminkäinen  
 ohoh vanha väinämöinen  
otapa minua  miestä  
urohoksi kolmanneksi  
kun saat sammon nostantahan  
kirjokannen kannantahan  
vielä mieki miesnä maksan  
jos saisi tapella tarve  
annan käskyn kämmenille  
olkapäilleni opaston   
vaka vanha väinämöinen 
otti miehen matkoihinsa  
veitikän venosehensa  
se on lieto lemminkäinen 
jo tulla tuhuttelevi  
käyä luikerrehtelevi  
tuopi laian tullessansa 
venehesen väinämöisen  
sanoi vanha väinämöinen  
 oisi puuta purressani  
laitoa venehessäni  
parahiksi painoaki  
miksi laitat laitoasi  
puuta purtehen liseät   
sanoi lieto lemminkäinen  
 ei vara venettä kaa a  
tuki suovoa tuhoa  
use in merellä pohjan 
tuuli laitoa kysyvi  
vastatuuli varppehia   
sanoi vanha väinämöinen  
 sentähen sotavenosen 
rinta rautahan rakettu 
ja tehty teräsnenähän  
jottei tuulen tuiki vieä 
eikä viskoa vihurin   
 
 
neljäskymmenes runo 
 
vaka vanha väinämöinen 
laskea karehtelevi 
tuon on pitkän niemen päästä  
kylän kurjan kuuluvilta  
laski laulellen vesiä  
ilon lyöen lainehia  
neiet niemien nenissä 
katselevat  kuuntelevat  
 mi lienee ilo merellä  
mikä laulu lainehilla  
ilo entistä parempi  
laulu muita laatuisampi   
laski vanha väinämöinen  
laski päivän maavesiä  
päivän toisen suovesiä  
kolmannen kosen vesiä  
siinä lieto lemminkäinen 
muisti muutaman sanansa 
korvalla tulisen kosken  
pyhän virran pyörtehessä  
sanovi sanalla tuolla  
lausui tuolla lausehella  
 heitä  koski  kuohuminen  
vesi vankka  vellominen  
kosken tyttö  kuohuneiti  
istuite kihokivelle  
kihopaaelle paneite  
sylin aaltoja aseta  
käsin kääri käppyröitä  
kourin kuohuja kohenna  
jottei riusko rinnoillemme 
eikä päällemme päräjä  
 akka aaltojen alainen  
vaimo kuohun korvallinen  
nouse kourin kuohun päälle  
yskin aallollen ylene 
kuohuja kokoamahan  
vaahtipäitä vaalimahan  
jottei syytöintä syseä  
viatointa vierettele  
 kivet keskellä jokea  
paaet kuohun kukkuralla 
otsansa alentakohon  
päälakensa painakohon 
matkalta punaisen purren  
tieltä tervaisen venehen  
 kun ei tuosta kyllin liene  
kivi kimmo  kammon poika  
väännä reikä vääntimellä  
puhkaise purasimella 
keskelle kosen kiveä  
pahan paaen palleahan  
juosta purren puuttumatta  
venehen vikaumatta  
 kun ei tuosta kyllin liene  
veen isäntä  vuon alio  
kivet saata sammaliksi  
hauin vuoluksi venonen 
kuohuja kulettaessa  
mäkipäitä mentäessä  
 neiti kosken korvallinen  
impi virran vierellinen  
kehreäs utuinen lanka 
utuisesta kuontalosta  
veä lankasi ve elle  
sinerväsi lainehelle  
jota pitkin purren juosta  
tervarinnan teuotella  
mennä miehen melkeänki  
äkkiouonkin osata  
 melatar on  mielivaimo  
ota mieluisa melasi  
jollapa piät pereä  
noitivirrat viilettelet 
katehen koan e etse  
noian ikkunan alatse  
 kun ei tuosta kyllin liene  
ukko  taivahan jumala  
piä miekalla pereä  
tuijota tupettomalla  
jotta juosta puisen purren  
mennä mäntyisen venehen   
itse vanha väinämöinen 
laskea karehtelevi  
laski louhien lomitse 
noita kuohuja kovia  
eikä puutu puinen pursi  
vene tietäjän takellu  
Äsken tuonne tultuansa 
noille väljille vesille 
puuttui pursi juoksemasta  
venonen pakenemasta  
pursi puuttuvi lujahan  
vene vieremättömäksi  
se on seppo ilmarinen  
toinen lieto lemminkäinen 
pistivät melan merehen  
lastun kuusen lainehesen  
päästeä nytystelevät 
tuota purtta puutoksesta  
ei ota venonen juosta 
eikä pääse puinen pursi  
vaka vanha väinämöinen 
sanan virkkoi  noin nimesi  
 oi sie lieto lemmin poika  
kallistaite katsomahan  
miss  on pursi puuttumassa  
venonen takistumassa 
näillä väljillä vesillä  
vienolla alantehella  
kivelläkö vai haolla 
vaiko muulla vastuksella   
se on lieto lemminkäinen 
pyörähtihe katsomahan  
katsovi venosen alle  
sanan virkkoi  noin nimesi  
 ei ole veno kivellä  
ei kivellä  ei haolla  
vene on hauin hartioilla  
ve en koiran konkkaluilla   
vaka vanha väinämöinen 
sanan virkkoi  noin nimesi  
 jotaki joessa onpi  
hakojaki  haukiaki  
kun lie hauin hartioilla  
ve en koiran konkkaluilla  
veä miekalla vetehen  
katkaise kala kaheksi   
se on lieto lemminkäinen  
poika  veitikkä verevä  
miekan vyöltänsä vetävi  
luunpurijan puoleltansa  
veti miekalla meryttä  
alta laian laskettavi  
itse vierähti vetehen  
kourin aaltohon kohahti  
siitä seppo ilmarinen 
tarttui tukkahan urosta  
nostalti merestä miehen  
itse tuon sanoiksi virkki  
 kaikki on mieheksi kyhätty  
pantu parran kantajaksi  
lisäksi satalu ulle  
tuhannelle täytteheksi   
miekan vyöltänsä vetävi  
tupestansa tuiman rauan  
jolla kalhaisi kaloa  
alta laian läimähytti  
miekka murskaksi mureni  
eipä hauki tiennytkänä  
vaka vanha väinämöinen 
tuossa tuon sanoiksi virkki  
 ei ole teissä puolta miestä  
ei urosta kolmannesta  
kun konsa tulevi tarve  
miehen mieltä vaaitahan  
silloin mieli melkeässä  
kaikki toimi toisialla   
itse miekkansa veälti  
tempasi terävän rauan  
työnti miekkansa merehen  
alle laian langetteli 
kalahauin hartioihin  
ve en koiran konkkaluihin  
miekka luottihe lujahan  
kitasihin kiinnittihe  
siitä vanha väinämöinen 
nostalti kaloa tuota  
veti haukia ve estä  
hauki katkesi kaheksi  
pursto pohjahan putosi  
pää kavahti karpahasen  
jo otti venonen juosta  
pääsi pursi puutoksesta  
vaka vanha väinämöinen 
luotti purren luotoselle  
ravahutti rantasehen  
katselevi  kääntelevi 
tuota hauin pääpaloa  
itse tuon sanoiksi virkki  
 ken on vanhin sulholoista  
sepä hauki halkomahan  
kala viploin viiltämähän  
pää paloiksi pahkomahan   
miehet purresta puhuvat  
vaimot lausui laitasilta  
 saajanpa käet sulimmat  
sormet pyytäjän pyhimmät   
vaka vanha väinämöinen 
veti veitsen huotrastansa  
kyleltänsä kylmän rauan  
jolla hauin halkaisevi  
pahkovi kalan paloiksi  
itse tuon sanoiksi virkki  
 ken on nuorin neitosista  
sepä hauki keittämähän 
murkinaisiksi muruiksi  
kalaisiksi lounahiksi   
kävi neiet keittämähän 
  kävi kilvan kymmenenki  
siitä hauki keitetähän  
murkinoiahan muruina  
jäipä luita luotoselle  
kalanluita kalliolle  
vaka vanha väinämöinen 
noita tuossa katselevi  
katselevi  kääntelevi  
sanan virkkoi  noin nimesi  
 mikä tuostaki tulisi  
noista hauin hampahista  
leveästä leukaluusta  
jos oisi sepon pajassa  
luona taitavan takojan  
miehen mahtavan käsissä   
sanoi seppo ilmarinen  
 ei tule tyhjästä mitänä  
kalan ruotasta kalua  
ei seponkana pajassa  
luona taitavan takojan  
miehen mahtavan käsissä   
vaka vanha väinämöinen 
itse tuon sanoiksi virkki  
 näistäpä toki tulisi 
kalanluinen kanteloinen  
kun oisi osoajata  
soiton luisen laatijata   
kun ei toista tullutkana  
ei ollut osoajata  
soiton luisen laatijata  
vaka vanha väinämöinen 
itse loihe laatijaksi  
tekijäksi teentelihe  
laati soiton hauinluisen  
suoritti ilon ikuisen  
kust  on koppa kanteletta  
hauin suuren leukaluusta  
kust  on naulat kanteletta  
ne on hauin hampahista  
kusta kielet kanteletta  
hivuksista hiien ruunan  
jo oli soitto suorittuna  
valmihina kanteloinen  
soitto suuri hauinluinen  
kantelo kalaneväinen  
tuli tuohon nuoret miehet  
tuli nainehet urohot  
tuli pojat puol  ikäiset 
sekä pienet piikalapset  
tytöt nuoret  vaimot vanhat  
naiset keskikertaisetki  
kanteletta katsomahan  
soittoa tähyämähän  
vaka vanha väinämöinen 
käski nuoren  käski vanhan  
käski keskikertaisenki 
soittamahan sormillansa 
tuota ruotaista romua  
kalanluista kanteletta  
soitti nuoret  soitti vanhat  
soitti keskikertaisetki  
nuoret soitti  sormet notkui  
vanhat väänti  pää vapisi  
ei ilo ilolle nousnut  
soitto soitolle ylennyt  
sanoi lieto lemminkäinen  
 oi te pojat puol älyiset  
teki tyttäret typerät 
sekä muu katala kansa  
ei ole teissä soittajata  
oike in osoajata  
tuokatte minulle soitto  
kantakatte kanteloinen 
kahen polven pystyn päähän  
kynnen kymmenen nenähän   
siitä lieto lemminkäinen 
saip  on kantelon käsille  
ilon itsensä likemmä  
soiton alle sormiensa  
soittoa sovittelevi  
kanteletta kääntelevi  
eipä soitto soitakana  
ei ilo iloakana  
sanoi vanha väinämöinen  
 ei ole tässä nuorisossa  
kansassa kasuavassa 
eikä vanhassa väessä 
tuon on soiton soittajaista  
tuon ilon iloajaista  
joko pohjola paremmin 
saisi soiton soittamahan  
tuon ilon iloamahan  
jospa laitan pohjolahan   
laittoi soiton pohjolahan  
saatatti sariolahan  
soitti pojat pohjolassa  
soitti pojat jotta piiat  
soitti miehet naisekkahat 
sekä naiset miehekkähät  
itsekin emäntä soitti  
tuota käänti  tuota väänti  
tuota sormin suoritteli  
kynsin kymmenin piteli  
soitti pojat pohjolassa  
soitti kansa kaikenlainen  
ei ilo ilolle tunnu 
eikä soitto soitannalle  
kielet kierohon kävivät  
jouhet parkuivat pahasti  
ääni kaikkui karkeasti  
soitto julmasti sorisi  
sokea sopessa nukkui  
ukko vanha uunin päällä  
ukko uunilta havannut  
kiukahalta kirsahtanut 
urahti unisijalta  
nurahutti nurkastansa  
 heretkätte  heittäkätte  
luokatte  lopettakatte  
puhki korvani puhuvi  
läpi pääni läylentävi  
kaikki käypi karvoilleni  
viepi viikoksi uneni  
 jos ei soitto suomen kansan 
vasta vaikuta ilolle 
eli uuvuta unehen  
maku usen maanittele  
niin vetehen visko otte  
aaltoihin upottaotte  
tahi viekötte takaisin  
soitto tuonne saattaotte 
miehen tehnehen käsille  
sormille sovittelijan   
soitto kielin kerkiävi  
kantelo sanoin kajahui  
 en vielä vetehen joua  
alle aaltojen asetu  
ennen soitan soittajalla  
vangun vaivan nähnehellä   
jopa vietihin visusti  
kannettihin kaunihisti 
miehen laatijan kätehen  
pyytänehen polvuksille  
 
 
yhdesviidettä runo 
 
vaka vanha väinämöinen  
laulaja iän ikuinen  
sormiansa suorittavi  
peukaloitansa pesevi  
istuiksen ilokivelle  
laulupaaelle paneikse 
hope iselle mäelle  
kultaiselle kunnahalle  
otti soiton sormillensa  
käänti käyrän polvillensa  
kantelen kätensä alle  
sanan virkkoi  noin nimesi  
 tulkohonpa kuulemahan  
ku ei liene ennen kuullut 
iloa ikirunojen  
kajahusta kanteloisen   
siitä vanha väinämöinen 
alkoi soittoa somasti 
hauinruotaista romua  
kalanluista kanteletta  
sormet nousi notkeasti  
peukalo ylös keveni  
jo kävi ilo ilolle  
riemu riemulle remahti  
tuntui soitto soitannalle  
laulu laululle tehosi  
helähteli hauin hammas  
kalan pursto purkaeli  
ulvosi upehen jouhet  
jouhet ratsun raikkahuivat  
soitti vanha väinämöinen  
ei ollut sitä metsässä 
jalan neljän juoksevata  
koivin koikkelehtavata  
ku ei tullut kuulemahan  
iloa imehtimähän  
oravat ojentelihe 
lehväseltä lehväselle  
tuohon kärpät kääntelihe  
aioillen asettelihe  
hirvet hyppi kankahilla  
ilvekset piti iloa  
heräsi susiki suolta  
nousi karhu kankahalta 
petäjäisestä pesästä  
kutiskosta kuusisesta  
susi juoksi suuret matkat  
karhu kankahat samosi  
viimein aiallen asettui  
veräjälle vieretäikse  
aita kaatui kalliolle  
veräjä aholle vieri  
siitä kuusehen kuvahti  
petäjähän pyörähytti 
soitantoa kuulemahan  
iloa imehtimähän  
tapiolan tarkka ukko  
itse metsolan isäntä  
ja kaikki tapion kansa  
sekä piiat jotta poiat  
kulki vuoren kukkulalle 
soittoa tajuamahan  
itseki metsän emäntä  
tapiolan tarkka vaimo  
sinisukkahan siroikse  
punapaulahan paneikse  
loihe koivun konkelolle  
lepän lengolle levahti 
kanteloista kuulemahan  
soittoa tajuamahan  
mi oli ilman lintujaki  
kahen siiven sirkovia  
ne tulivat tuiskutellen  
kiiätellen kiirehtivät 
kunnioa kuulemahan  
iloa imehtimähän  
kokko kun kotona kuuli 
sen sorean suomen soiton  
heitti pentunsa pesähän  
itse loihe lentämähän 
soittohon sulan urohon  
väinämöisen vääntelöhön  
korkealta kokko lenti  
halki pilvien havukka  
allit aalloilta syviltä  
joutsenet sulilta soilta  
pieniäki peiposia  
lintuja livertäviä  
sirkkuja satalukuisin  
leivoja liki tuhatta 
ilmassa ihastelivat  
hartioilla haastelivat  
tehessä isän iloa  
soitellessa väinämöisen  
itse ilman luonnottaret  
ilman impyet ihanat  
iloa imehtelivät  
kanteloista kuuntelivat  
mikä ilman vempelellä  
taivon kaarella kajotti  
mikä pienen pilven päällä  
rusoreunalla rehotti  
tuo kuutar  korea impi  
neiti päivätär pätevä 
pitelivät pirtojansa  
niisiänsä nostelivat  
kultakangasta kutoivat  
hope ista helskyttivät 
äärellä punaisen pilven  
pitkän kaaren kannikalla  
kunpa saivat kuullaksensa 
tuon sorean soiton äänen  
jo pääsi piosta pirta  
suistui sukkula käestä  
katkesihe kultarihmat  
helkähti hopeaniiet  
ei sitä oloista ollut  
ei ollut ve essäkänä 
evän kuuen kulkevata  
kalaparvea parasta  
ku ei tullut kuulemahan  
iloa imehtimähän  
uipi hauit hangotellen  
ve en koirat vengotellen  
lohet luo oilta samosi  
siikaset syväntehiltä  
säret pienet  ahvenetki  
mujehetki  muut kalatki 
rinnoin ruokohon ajaikse  
rantahan rakenteleikse 
virttä väinön kuulemahan  
soittoa tajuamahan  
ahto  aaltojen kuningas  
ve en ukko ruohoparta  
ve en kalvolle veäikse  
luikahaikse lumpehelle  
siinä kuunteli iloa  
itse tuon sanoiksi virkki  
 en ole mointa ennen kuullut 
sinä ilmoisna ikänä  
soitantoa väinämöisen  
iloa ikirunojan   
sisarekset sotkottaret  
rannan ruokoiset kälykset  
hiipoivat hivuksiansa  
hapsiansa harjasivat 
harjalla hopeapäällä  
sukimella kultaisella  
saivat kuulla äänen ouon  
tuon on soitannan sorean  
sulkahti suka vetehen  
haihtui harja lainehesen  
jäi hivukset hiipomatta  
tukat kesken suorimatta  
itseki ve en emäntä  
ve en eukko ruokorinta  
jopa nousevi merestä 
ja lapaikse lainehesta  
ruokorintahan rivahti  
väännäikse vesikarille 
tuota ääntä kuulemahan  
soitantoa väinämöisen  
kun oli ääni kummanlainen  
soitanto ylen sorea  
se siihen sike in nukkui  
vaipui maata vatsallehen 
kirjavan kiven selälle  
paaen paksun pallealle  
siinä vanha väinämöinen 
soitti päivän  soitti toisen  
ei ollut sitä urosta 
eikä miestä urheata  
ollut ei miestä eikä naista 
eikä kassan kantajata  
kellen ei itkuksi käynyt  
kenen syäntä ei sulannut  
itki nuoret  itki vanhat  
itki miehet naimattomat  
itki nainehet urohot  
itki pojat puol  ikäiset  
sekä pojat jotta neiet  
jotta pienet piikasetki  
kun oli ääni kummanlainen  
ukon soitanto suloinen  
itsensäki väinämöisen 
kyynel vieri kyykähteli  
tippui tilkat silmistänsä  
vierivät vesipisarat  
karkeammat karpaloita  
herkeämmät hernehiä  
pyöreämmät pyyn munia  
päreämmät päitä pääskyn  
ve et vieri silmästänsä  
toiset toisesta noruvi  
putosivat poskipäille  
kaunihille kasvoillensa  
kaunihilta kasvoiltansa 
leve ille leuoillensa  
leve iltä leuoiltansa 
rehe ille rinnoillensa  
rehe iltä rinnoiltansa 
päteville polvillensa  
päteviltä polviltansa 
jalkapöyille jaloille  
jalkapöyiltä jaloilta 
maahan alle jalkojensa 
läpi viien villavaipan  
kautta kuuen kultavyönsä  
seitsemän sinihamosen  
sarkakauhtanan kaheksan  
vierivät vesipisarat 
luota vanhan väinämöisen 
rannalle meren sinisen  
rannalta meren sinisen 
alle selvien vesien  
päälle mustien murien  
siitä vanha väinämöinen 
itse tuon sanoiksi virkki  
 onko tässä nuorisossa  
nuorisossa kaunoisessa  
tässä suuressa su ussa  
isossa isän alassa 
kyyneleni poimijata 
alta selvien vesien   
nuoret tuossa noin sanovi 
sekä vanhat vastoavi  
 ei ole tässä nuorisossa  
nuorisossa kaunoisessa  
tässä suuressa su ussa  
isossa isän alassa 
kyynelesi poimijata 
alta selvien vesien   
sanoi vanha väinämöinen  
itse virkki  noin nimesi  
 kenpä toisi kyyneleni  
poimisi vesipisarat 
alta selvien vesien  
saisi multa sulkaturkin   
tuli korppi koikotellen  
sanoi vanha väinämöinen  
 käyös  korppi  kyyneleni 
alta selvien vesien  
annan sulle sulkaturkin   
eipä korppi saanutkana  
kuuli tuon sininen sotka  
niin tuli sininen sotka  
sanoi vanha väinämöinen  
 use in  sininen sotka  
suullasi sukelteleihet  
ve essä vilotteleihet  
käypä  poimi kyyneleni 
alta selvien vesien  
saat sinä parahan palkan  
annan sulle sulkaturkin   
kävi sotka poimimahan 
väinämöisen kyyneleitä 
alta selvien vesien  
päältä mustien murien  
poimi kyynelet merestä  
kantoi väinölle kätehen  
jo oli muiksi muuttunehet  
kasvanehet kaunoisiksi  
helmiksi heristynehet  
simpsukoiksi siintynehet  
kuningasten kunnioiksi  
valtojen iki iloiksi  
 
 
kahdesviidettä runo 
 
vaka vanha väinämöinen  
toinen seppo ilmarinen  
kolmas lieto lemmin poika  
tuo on kaunis kaukomieli  
läksi selvälle merelle  
lake ille lainehille 
tuonne kylmähän kylähän  
pimeähän pohjolahan  
miehen syöjähän sijahan  
urohon upottajahan  
kenpä tuossa soutajaksi  
yks  on seppo ilmarinen  
sepä tuossa soutajaksi 
airoillen ylimäisille  
toinen lieto lemminkäinen 
airoillen alimaisille  
vaka vanha väinämöinen 
itse istuihe perähän  
laskea karehtelevi  
laski halki lainehien  
noien kuohujen kovien  
lakkipäien lainehien 
vasten pohjan valkamoita  
ennen tiettyjä teloja  
jopa tuonne tultuansa  
matkan päähän päästyänsä 
vetivät venosen maalle  
tempasivat tervarinnan 
teloille teräksisille  
valkamoille vaskisille  
tulivat tuville tuosta  
pian pistihe sisälle  
kysyi pohjolan emäntä  
tutkaeli tullehilta  
 mipä miehillä sanoma  
urohilla uusi tieto   
vaka vanha väinämöinen  
tuopa tuohon vastoavi  
 sammosta sanomat miesten  
kirjokannesta urosten  
saimme sampuen jaolle  
kirjokannen katselulle   
itse pohjolan emäntä 
sanan virkkoi  noin nimesi  
 ei pyyssä kahen jakoa  
oravassa miehen kolmen  
hyvä on sampuen hyrätä  
kirjokannen kahnatella 
pohjolan kivimäessä  
vaaran vaskisen sisässä  
hyvä olla itseniki 
sammon suuren haltijana   
vaka vanha väinämöinen 
sanan virkkoi  noin nimesi  
 kun et antane osoa  
tuota sammon toista puolta  
niin on kaiken kantanemme  
vienemme venehesemme   
louhi  pohjolan emäntä  
tuo tuosta pahoin pahastui  
kutsui pohjolan kokohon  
nuoret miehet miekkoinensa  
urohot asehinensa 
pään varalle väinämöisen  
vaka vanha väinämöinen 
kävi kanteloisehensa  
itse istui soittamahan  
alkoi soittoa somasti  
tuota kaikki kuulemahan  
iloa imehtimähän  
miehet mielellä hyvällä  
naiset suulla nauravalla  
urohot vesissä silmin  
pojat maassa polvillansa  
väkeä väsyttelevi  
rahvahaista raukaisevi  
kaikki nukkui kuuntelijat 
sekä vaipui katselijat  
nukkui nuoret  nukkui vanhat 
väinämöisen soitantohon  
siitä viisas väinämöinen  
tietäjä iän ikuinen  
tapasi on taskuhunsa  
kulki kukkaroisehensa  
ottavi uniset neulat  
voiteli unella silmät  
ripset ristihin panevi  
painoi luomet lukkosehen 
väeltä väsyneheltä  
urohilta uinuvilta  
pani pitkähän unehen  
viikommaksi nukkumahan 
koko pohjolan perehen 
ja kaiken kyläisen kansan  
meni sammon saa antahan  
kirjokannen katsontahan 
pohjolan kivimäestä  
vaaran vaskisen sisästä  
yheksän lukon takoa  
takasalvan kymmenennen  
tuossa vanha väinämöinen 
lauloa hyrähtelevi 
vaaran vaskisen ovilla  
kivilinnan liepehillä  
jopa liikkui linnan portit  
järkkyi rautaiset saranat  
itse seppo ilmarinen  
tuopa tuossa toisna miesnä  
voilla voiti lukkoloita  
saranoita rasvasilla  
jottei ukset ulvahuisi 
eikä naukuisi saranat  
lukot sormin luksutteli  
salvat kuokalla kohotti  
jo lukot lusuna vieri  
ovet vahvat aukieli  
siitä vanha väinämöinen 
itse tuon sanoiksi virkki  
 oi sie lieto lemmin poika  
ylimäinen ystäväni  
mene sampo ottamahan  
kirjokansi kiskomahan   
tuopa lieto lemminkäinen 
tahi kaunis kaukomieli  
kyllä kärkäs käskemättä  
kehumattaki kepeä  
meni sammon saa antahan  
kirjokannen kiskontahan  
sanoi tuonne mennessänsä  
kerskaeli käyessänsä  
 mi lienee minussa miestä  
urosta ukon pojassa  
senpä sampo siirtyköhön  
kirjokansi kääntyköhön 
jalan oikean avulla  
takakannan koskemalla   
siirrytteli lemminkäinen  
siirrytteli  käännytteli  
sylin sampoa syleili  
polvin maassa puuhaeli  
eipä sampo liikukana  
kirjokansi kallukana  
sen oli juuret juurruteltu 
yheksän sylen syvähän  
hyvä on härkä pohjolassa  
jok  on vahva vartalolta  
ylen sitkeä sivulta  
suonilta kovin sorea  
sen on syltä sarvet pitkät  
puolentoista turpa paksu  
otti härän heinikosta  
auran pellon pientarelta  
sillä kynti sammon juuret  
kirjokannen kiinnittimet  
saipa sampo liikkumahan  
kirjokansi kallumahan  
siitä vanha väinämöinen  
toinen seppo ilmarinen  
kolmas lieto lemminkäinen 
saattelivat sammon suuren 
pohjolan kivimäestä  
vaaran vaskisen sisästä  
veivät sen venosehensa  
latjasivat laivahansa  
saivat sammon purtehensa  
kirjokannen kaarillensa  
työntivät venon vesille  
satalauan lainehille  
tyrskähti veno vetehen  
läksi laioin lainehesen  
kysyi seppo ilmarinen  
sanan virkkoi  noin nimesi  
 minne sampo saatetahan  
kunnepa kuletetahan 
näiltä paikoilta pahoilta  
poloisesta pohjolasta   
vaka vanha väinämöinen 
itse virkki  noin nimesi  
 tuonne sampo saatetahan  
kirjokansi kaimatahan 
nenähän utuisen niemen  
päähän saaren terhenisen  
siellä onnen ollaksensa  
ainian asuaksensa  
on siellä vähän sijoa  
toki paikkoa palanen  
syömätöintä  lyömätöintä  
miekan miehen käymätöintä   
siitä vanha väinämöinen 
läksi poies pohjolasta  
läksi mielellä hyvällä  
iloten omille maille  
itse tuossa noin saneli  
 käänny  pursi  pohjolasta  
käännäite kohen kotia  
perin maille vierahille  
 tuuittele  tuuli  purtta  
soutele  vesi  venettä  
anna airoillen apua  
huoparille huoitusta 
noilla väljillä vesillä  
ulapoilla auke illa  
 oisiko airot pikkaraiset  
soutajat vähäväkiset  
pienoiset peränpitäjät  
lapset laivan hallitsijat  
anna  ahto  airojasi  
venettäsi  veen isäntä  
airot uuet ja paremmat  
mela toinen ja lujempi  
itse airoillen asetu  
sovitaite soutamahan  
anna juosta puisen purren  
rautahangan hakkaella 
halki kuohujen kovien  
lakkipäien lainehien   
siitä vanha väinämöinen 
laskea karehtelevi  
itse seppo ilmarinen  
toinen lieto lemminkäinen  
nepä tuossa soutelevat  
soutelevat  joutelevat 
selviä selän vesiä  
lake ita lainehia  
sanoi lieto lemminkäinen  
 olipa ennen aikoinani  
oli vettä soutajalla 
sekä virttä laulajalla  
vaan ei nyt  nykyisin aioin 
tuota kuulla kulloinkana 
venehessä vierentätä  
lainehilla laulantata   
vaka vanha väinämöinen 
sanan virkkoi  noin nimesi  
 ei vesillä vieremistä  
lainehilla laulamista  
laulu laiskana pitävi  
virret sou un viivyttävi  
päivä kultainen kuluisi  
yöhyt kesken yllättäisi 
näillä väljillä vesillä  
lake illa lainehilla   
se on lieto lemminkäinen 
sanan virkkoi  noin nimesi  
 aika kuitenki kuluvi  
päivä kaunis karkelevi  
yö tulla tuhuttelevi  
hämärä häkyttelevi  
jos et laula polvenasi  
hyrehi sinä ikänä   
laski vanha väinämöinen 
selkeä meren sinisen  
laski päivän  laski toisen  
päivänäpä kolmantena 
tuo on lieto lemminkäinen 
kerran toisen kertaeli  
 miks  et laula  väinämöinen  
hyrehi  hyväntöläinen  
hyvän sammon saatuasi  
tien oikein osattuasi   
vaka vanha väinämöinen  
hänpä varman vastoavi  
 varahainen laulannaksi  
aikainen ilonpioksi  
Äsken laulanta sopisi  
ilon teentä kelpoaisi  
kun omat ovet näkyisi  
omat ukset ulvahtaisi   
sanoi lieto lemminkäinen  
 oisinko itse perässä  
lauleleisin voiessani  
kukkuisin kyetessäni  
ehk  ei toiste voiakana  
ei kyllin kyetäkänä  
kun et lauloa luvanne  
itse laululle rupean   
siinä lieto lemminkäinen  
tuo on kaunis kaukomieli  
suutansa sovittelevi  
säveltänsä säätelevi  
sai itse hyräilemähän  
loihe  kurja  kukkumahan 
äreällä äänellänsä  
käreällä kulkullansa  
lauloi lieto lemminkäinen  
karjahteli kaukomieli  
suu liikkui  järisi parta  
leukapielet lonkaeli  
laulu kuului loitommalle  
vierähys vesien poikki  
kuului kuutehen kylähän  
seitsemän selän ylitse  
kurki istui kannon päässä  
märän mättähän nenässä  
sormiluitansa lukevi  
jalkojansa nostelevi  
sepä säikähti kovasti 
lemminkäisen laulantata  
päästi kurki kumman kulkun  
säikähti pahan sävelen  
heti loihe lentämähän  
lenti poikki pohjolahan  
sitte tuonne tultuansa  
pohjan suolle saatuansa 
vielä parkaisi pahasti  
äkeästi ärjähteli  
sillä pohjolan herätti  
pahan vallan valveutti  
nousi pohjolan emäntä 
unen pitkän maattuansa  
kävi karjakartanohon  
juoksi riistariihen luoksi  
katselevi karjoansa  
elojansa arvelevi  
ei ollut karjoa kaonnut  
riistettynä riistojansa  
jo kävi kivimäelle  
vaaran vaskisen ovelle  
sanoi tuonne tultuansa  
 voi  poloinen  päiviäni  
jop  on täällä vieras käynyt  
kaikki lukot lonkaellut  
liikutellut linnan portit  
särkenyt saranarauat  
oisko täältä sampo saatu  
otettu omin lupinsa   
jo oli sieltä sampo saatu  
anastettu kirjokansi 
pohjolan kivimäestä  
vaaran vaskisen sisästä  
yheksän lukon takoa  
takasalvan kymmenennen  
louhi  pohjolan emäntä  
tuo tuosta pahoin pahastui  
katsoi valtansa vajuvan  
alenevan arvionsa  
uutarta rukoelevi  
 ututyttö  terhenneiti  
seulo seulalla utua  
terhenistä tepsuttele  
laske talma taivahalta  
auer ilmasta alenna 
selvälle meren selälle  
ulapalle aukealle  
jottei päästä väinämöisen  
osata uvantolaisen  
 kun ei tuosta kyllin tulle  
iku turso  Äijön poika  
nosta päätäsi merestä  
lakkoasi lainehesta  
kaataos kalevan miehet  
upota uvantolaiset  
hävitä häjyt urohot 
alle aaltojen syvien  
saata sampo pohjolahan 
venehestä vierimättä  
 kun ei tuosta kyllin tulle  
oi ukko  ylijumala  
ilman kultainen kuningas  
hope inen hallitsija  
rakenna rajuinen ilma  
nosta suuri säien voima  
luo tuuli  lähetä aalto 
aivan vastahan venettä  
jottei päästä väinämöisen  
kulkea uvantolaisen   
ututyttö  neiti terhen  
u un huokuvi merelle  
sumun ilmahan sukesi  
piti vanhan väinämöisen 
kokonaista kolme yötä 
sisässä meren sinisen 
pääsemättänsä perille  
kulkematta kunnekana  
yön kolmen levättyänsä 
sisässä meren sinisen 
virkki vanha väinämöinen  
itse lausui  noin nimesi  
 ei ole mies pahempikana  
uros untelompikana 
u ulla upottaminen  
terhenellä voittaminen   
veti vettä kalvallansa  
merta miekalla sivalti  
sima siukui kalvan tiestä  
mesi miekan roiskehesta  
nousi talma taivahalle  
utu ilmoillen yleni  
selvisi meri sumusta  
meren aalto auteresta  
meri suureksi sukeutui  
maailma isoksi täytyi  
oli aikoa vähäinen  
pirahteli pikkarainen  
jo kuului kova kohina 
viereltä veno punaisen  
nousi kuohu korkeaksi 
vasten purtta väinämöisen  
siinä seppo ilmarinen 
toki säikähti kovasti  
veret vieri kasvoiltansa  
puna poskilta putosi  
veti viltin päänsä päälle  
yli korvien kohenti  
peitti kasvot kaunihisti  
silmänsä sitäi paremmin  
itse vanha väinämöinen 
katsoi vierellä vesiä  
loi silmät sivulle purren  
näki kummoa vähäisen  
iku turso  Äijön poika  
vieressä veno punaisen 
nosti päätänsä merestä  
lakkoansa lainehesta  
vaka vanha väinämöinen 
saipa korvat kourihinsa  
korvista kohottelevi  
kysytteli  lausutteli  
sanan virkkoi  noin nimesi  
 iku turso  Äijön poika  
miksi sie merestä nousit  
kuksi aallosta ylenit 
etehen imehnisille  
saanikka kalevan poian   
iku turso  Äijön poika  
eikä tuo ihastu tuosta 
eikä tuo kovin pelästy 
eikä varsin vastaele  
vaka vanha väinämöinen 
tarkoin toiste tutkaeli  
kolmasti kovin kysyvi  
 iku turso  Äijön poika  
miksi sie merestä nousit  
kuksi aallosta ylenit   
iku turso  Äijön poika  
jo kerralla kolmannella 
sanan vastaten sanovi  
 siksi mie merestä nousin  
siksi aallosta ylenin  
oli mielessä minulla 
surmata suku kalevan  
saa a sampo pohjolahan  
kun nyt lasket lainehisin  
heität vielä herjan hengen  
enpä toiste tullekana 
etehen imehnisille   
silloin vanha väinämöinen 
heitti herjan lainehisin  
itse tuon sanoiksi virkki  
 iku turso  Äijön poika  
ellös sie merestä nousko  
ellös aallosta yletkö 
etehen imehnisille 
tämän päivyen perästä   
senpä päivyen perästä 
ei turso merestä nouse 
etehen imehnisille  
kuni kuuta  aurinkoa  
kuni päiveä hyveä  
ilmoa ihailtavata  
siitä vanha väinämöinen 
laski eelle laivoansa  
oli aikoa vähäinen  
pirahteli pikkarainen  
jo ukko  ylijumala  
itse ilmojen isäntä  
virkki tuulet tuulemahan  
säät rajut rajuamahan  
nousi tuulet tuulemahan  
säät rajut rajuamahan  
kovin läikkyi länsituuli  
luoetuuli tuikutteli  
enemmän etelä tuuli  
itä inkui ilkeästi  
kauheasti kaakko karjui  
pohjonen kovin porasi  
tuuli puut lehettömäksi  
havupuut havuttomaksi  
kanervat kukattomaksi  
heinät helpehettömäksi  
nosti mustia muria 
päälle selvien vesien  
kovin silloin tuulet tuuli  
aallot hakkasi alusta  
veivät harpun hauinluisen  
kantelon kalaneväisen 
väen vellamon hyväksi  
ahtolan iki iloksi  
ahto aalloilta havainnut  
ahon lapset lainehilta  
ottivat sorean soiton  
kotihinsa korjasivat  
siinä vanhan väinämöisen 
ve et silmihin vetihe  
itse tuon sanoiksi virkki  
 sinne sattui saalahani  
meni mielisoittimeni  
katosi iki iloni  
en tuota enämpi saane 
sinä ilmoisna ikänä 
hauin hampahan iloa  
kalanluista luikutusta   
itse seppo ilmarinen  
tuopa tuiki tuskautui  
sanan virkkoi  noin nimesi  
 voi  poloinen  päiviäni  
kun läksin selille näille  
ulapoille auke ille  
polin puulle pyörivälle  
varvalle vapisevalle  
jo on tukka tuulta nähnyt  
hivus säätä hirveätä  
parta päiviä pahoja  
nähnyt näilläki vesillä  
harvoin on havaita tainnut 
tuulta ennen tuon näöistä  
noita kuohuja kovia  
lakkipäitä lainehia  
jo nyt on tuuli turvanani  
meren aalto armonani   
vaka vanha väinämöinen  
tuopa tuossa arvelevi  
 ei venossa vieremistä  
purressa parahtamista  
itku ei hä ästä päästä  
parku päivistä pahoista   
siitä tuon sanoiksi virkki  
itse lausui  noin nimesi  
 vesi  kiellä poikoasi  
laine  lastasi epeä  
ahto  aaltoja aseta  
vellamo  ve en väkeä  
ettei parsku parraspuille  
pääse päälle kaarieni  
 nouse  tuuli  taivahalle  
ylös pilvihin ajaite  
sukuhusi  syntyhysi  
heimohon  perehesesi  
elä kaa a puista purtta  
vierrä hongaista venettä  
ennen kaa a puut palolla  
kuuset kummuilla kumoa   
se on lieto lemminkäinen  
itse kaunis kaukomieli  
sanan virkkoi  noin nimesi  
 tule  kokko turjalainen  
tuopa kolme sulkoasi  
kokko  kolme  kaarne  kaksi 
varaksi vähän venehen  
pahan purren parraspuuksi   
itse laitoa lisäsi  
varppehia valmisteli  
liitti tuohon liikalaiat  
koko sylen korkeuiset  
aallon käymättä ylitse  
partahille parskumatta  
jo oli kyllin laitoaki  
venehessä varppehia 
tuulen tuiman tuikutella  
aallon ankaran lykätä  
kuohuja kulettaessa  
mäkipäitä mentäessä  
 
 
kolmasviidettä runo 
 
louhi  pohjolan emäntä  
kutsui pohjolan kokohon  
pani joukon jousihinsa  
laittoi miehet miekkoihinsa  
rakenteli pohjan purren  
suoritti sotavenosen  
latoi miehet laivahansa  
suoritti sotaurohot  
kuni sotka poikasensa  
tavi lapsensa latovi  
sata miestä miekallista  
tuhat jousella urosta  
kohenteli purjepuita  
vaatevarpoja varasi  
nosti puuhun purjehia  
vaattehia varpapuihin  
kuin on pitkän pilven longan  
pilven tönkän taivahalla  
siitä läksi laskemahan  
sekä läksi jotta joutui 
sampoa tapoamahan 
venehestä väinämöisen  
vaka vanha väinämöinen 
laskevi sinistä merta  
itse tuon sanoiksi virkki  
puhui purtensa perästä  
 oi sie lieto lemmin poika  
ylimäinen ystäväni  
nouse purjepuun nenähän  
vaatevarpahan ravaha  
katsaise etinen ilma  
tarkkoa takainen taivas  
onko selvät ilman rannat  
onko selvät vai sekavat   
tuopa lieto lemminkäinen  
poika  veitikkä verevä  
hyvin kärkäs käskemättä  
kehumattaki kepeä  
nousi purjepuun nenähän  
vaatevarpahan ravahti  
katsoi iät  katsoi lännet  
katsoi luotehet  etelät  
katsoi poikki pohjan rannan  
siitä tuon sanoiksi virkki  
 selvänä etinen ilma  
taakea takainen taivas  
pieni on pilvi pohjosessa  
pilven lonka luotehessa   
sanoi vanha väinämöinen  
 jo vainen valehtelitki  
ei se pilvi ollekana  
pilven lonka lienekänä  
se on pursi purjehinen  
katso toiste tarkemmasti   
katsoi toiste  katsoi tarkoin  
sanovi sanalla tuolla  
 saari kaukoa näkyvi  
etähältä haamottavi  
havukoita haavat täynnä  
koivut kirjokoppeloita   
sanoi vanha väinämöinen  
 jo vainen valehtelitki  
havukoita ei ne olle 
eikä kirjokoppeloita  
ne on pohjan poikasia  
katso tarkoin kolmannesti   
se on lieto lemminkäinen 
katsoi kerran kolmannenki  
sanovi sanalla tuolla  
lausui tuolla lausehella  
 jo tulevi pohjan pursi  
satahanka hakkoavi  
sata on miestä soutimilla  
tuhat ilman istumassa   
silloin vanha väinämöinen 
jo tunsi toet totiset  
sanan virkkoi  noin nimesi  
 soua  seppo ilmarinen  
soua  lieto lemminkäinen  
soutakatte  kaikki kansa  
jotta juoksisi venonen  
pursi eestä ennättäisi   
souti seppo ilmarinen  
souti lieto lemminkäinen  
souti kansa kaikenlainen  
lyllyivät melat lylyiset  
hangat piukki pihlajaiset  
vene honkainen vapisi  
nenä hyrski hylkehenä  
perä koskena kohisi  
vesi kiehui kelloloissa  
vaahti palloissa pakeni  
kilvan kiskoivat urohot  
miehet veikaten vetivät  
eipä matka eistykänä  
ei pakene puinen pursi 
eestä purren purjehisen  
tuon on pohjolan venehen  
silloin vanha väinämöinen 
jo tunsi tuhon tulevan  
hätäpäivän päälle saavan  
arvelee  ajattelevi  
miten olla  kuin eleä  
itse tuon sanoiksi virkki  
 vielä mä tuohon mutkan muistan  
keksin kummoa vähäisen   
tavoittihe tauloihinsa  
tunkihe tuluksihinsa  
otti piitä pikkuruisen  
tauloa taki vähäisen  
ne merehen mestoavi 
yli olkansa vasemman  
sanovi sanalla tuolla  
lausui tuolla lausehella  
 tuosta tulkohon karinen  
salasaari kasvakohon  
johon juosta pohjan purren  
satahangan halkiella 
meren myrskyn hiertimessä  
lainehen rapa imessa   
se siitä kariksi kasvoi  
loihe luo oksi merehen  
itähän pitemmin puolin  
poikkipuolin pohjosehen  
tulla puikki pohjan pursi  
halki aallon hakkoavi  
jopa joutuvi karille  
puuttui luotohon lujasti  
lenti poikki puinen pursi  
satakaari katkieli  
mastot maiskahti merehen  
purjehet putoelivat 
noiksi tuulen vietäviksi  
ahavan ajeltaviksi  
louhi  pohjolan emäntä  
jaloin juoksevi vetehen  
läksi purtta nostamahan  
laivoa kohottamahan  
ei ota vene yletä 
eikä pursi liikahella  
kaikk  oli kaaret katkennunna  
kaikki hangatki hajalla  
arvelee  ajattelevi  
itse tuon sanoiksi virkki  
 mikäs neuvoksi tulevi  
kukas pannahan etehen   
jopa muiksi muutaltihe  
tohti toisiksi ruveta  
otti viisi viikatetta  
kuusi kuokan kuolioa  
nepä kynsiksi kyhäsi  
kohenteli kouriksensa  
puolen purtta särkynyttä  
senpä allensa asetti  
laiat siiviksi sivalti  
peräpuikon purstoksensa  
sata miestä siiven alle  
tuhat purston tutkaimehen  
sata miestä miekallista  
tuhat ampujaurosta  
levitäikse lentämähän  
kokkona kohotteleikse  
lenteä lekuttelevi 
tavoitellen väinämöistä  
siipi pilviä sipaisi  
toinen vettä vieprahteli  
veen emonen  vaimo kaunis  
hänpä tuon sanoiksi virkki  
 oi on vanha väinämöinen  
käännä päätä päivän alta  
luo os silmät luotehesen  
katso taaksesi vähäisen   
vaka vanha väinämöinen 
käänti päätä päivän alta  
luopi silmät luotehesen  
katsoi taaksensa vähäisen  
jo tulevi pohjan eukko  
lintu kumma liitelevi  
harte ista kuin havukka  
vaakalintu vartalolta  
yllättävi väinämöisen  
lenti purjepuun nenähän  
vaatevarpahan rapasi  
päähän pielen seisotaikse  
oli pursi päin pu ota  
laiva laioin kallistua  
siinä seppo ilmarinen 
heitäikse jumalahansa  
luojahansa luotteleikse  
sanovi sanalla tuolla  
 varjele  vakainen luoja  
kaitse  kaunoinen jumala  
ettei poika pois tulisi  
emon lapsi lankeaisi 
luojan luomalta lu ulta  
jumalan sukeamalta  
 ukko  julkinen jumala  
itse taatto taivahinen  
tuo mulle tulinen turkki  
päälleni panuinen paita  
jonka suojasta sotisin 
ja takoa tappeleisin  
ettei pää pahoin menisi  
tukka turhi in tulisi 
rauan kirkkahan kisassa  
terän tuiman tutkaimessa   
itse vanha väinämöinen 
sanan virkkoi  noin nimesi  
 ohoh pohjolan emäntä  
joko saat jaolle sammon 
nenähän utuisen niemen  
päähän saaren terhenisen   
sanoi pohjolan emäntä  
 en lähe jakohon sammon 
sinun kanssasi  katala  
kerallasi  väinämöinen   
itse sampoa tavoitti 
venehestä väinämöisen  
siinä lieto lemminkäinen 
miekan vyöltänsä vetäisi  
tempasi terävän rauan 
vasemmalta puoleltansa  
kokon kourille kokevi  
räpylöille räimilöivi  
iski lieto lemminkäinen  
sekä iski jotta lausui  
 maahan miehet  maahan miekat  
maahan untelot urohot  
sa at miehet siiven alta  
kymmenet kynän nenästä   
virkki tuossa pohjan eukko  
puhui purjepuun nenästä  
 oi sie lieto  lemmin poika  
kauko rukka  mies katala  
pettelit oman emosi  
valehtelit vanhempasi  
sanoit et käyväsi sotoa 
kuunna  kymmennä kesänä 
kullankana tarpehella  
hopeankana halulla   
vaka vanha väinämöinen  
tietäjä iän ikuinen  
arvasi ajan olevan  
tunsi hetken tulleheksi  
jo veti melan merestä  
tammen lastun lainehesta  
sillä kalhaisi kavetta  
iski kynsiä kokolta  
muut kynnet meni muruiksi  
jäi yksi sakarisormi  
pojat siiviltä putosi  
melskahti merehen miehet  
sata miestä siiven alta  
tuhat purstolta urosta  
itse kokko kopsahtihe  
kapsahutti kaaripuille  
kuni puusta koppeloinen  
kuusen oksalta orava  
siitä sampoa tavoitti 
sormella nimettömällä  
sammon vuoalti vetehen  
kaatoi kaiken kirjokannen 
punapurren laitimelta 
keskelle meren sinisen  
siinä sai muruiksi sampo  
kirjokansi kappaleiksi  
niin meni muruja noita  
sammon suuria paloja 
alle vienojen vesien  
päälle mustien murien  
ne jäivät ve en varaksi  
ahtolaisten aartehiksi  
siitäp  ei sinä ikänä  
kuuna kullan valkeana 
vesi puuttune varoja  
ve en ahto aartehia  
jäipä toisia muruja  
pienempäisiä paloja 
selälle meren sinisen  
meren laajan lainehille  
tuulen tuuiteltavaksi  
aaltojen ajeltavaksi  
niitä tuuli tuuitteli  
meren läikkä läikytteli 
selällä meren sinisen  
meren laajan lainehilla  
tuuli maalle työnnytteli  
aalto rannallen ajeli  
vaka vanha väinämöinen 
näki tyrskyn työntelevän  
hyrskyn maalle hylkeävän  
aallon rannallen ajavan 
noita sampuen muruja  
kirjokannen kappaleita  
hän tuosta toki ihastui  
sanan virkkoi  noin nimesi  
 tuost  on siemenen sikiö  
alku onnen ainiaisen  
tuosta kyntö  tuosta kylvö  
tuosta kasvu kaikenlainen  
tuosta kuu kumottamahan  
onnen päivä paistamahan 
suomen suurille tiloille  
suomen maille mairehille   
louhi  pohjolan emäntä  
sanan virkkoi  noin nimesi  
 vielä mä tuohon mutkan muistan  
mutkan muistan  keinon keksin 
kynnöllesi  kylvöllesi  
karjoillesi  kasvuillesi  
kuillesi kumottaville  
päivillesi paistaville  
tungen kuuhuen kivehen  
päivän kätken kalliohon  
annan pakkasen palella  
vilun ilman viivytellä 
kyntöjäsi  kylvöjäsi  
elojasi  toukojasi  
saatan rautaisen rakehen  
teräksisen tellittelen 
halmehillesi hyville  
parahille pelloillesi  
nostan karhun kankahalta  
harvahampahan havuilta 
ruuniasi ruhtomahan  
tammojasi tappamahan  
karjojasi kaatamahan  
lehmiä levittämähän  
kansan tauilla tapatan  
surmoan sukusi kaiken  
ettei kuulla kuun ikänä 
maailmassa mainittavan   
silloin vanha väinämöinen 
itse tuon sanoiksi virkki  
 ei minua laula lappi 
eikä tunge turjalainen  
jumalall  on ilman viitta  
luojalla avaimet onnen  
ei katehen kainalossa  
vihansuovan sormen päässä  
 kun ma luome luojahani  
turvoan jumalahani  
saa se toukat touoistani  
viholliset viljastani  
tonkimasta toukojani  
kasvujani kaatamasta  
orahia ottamasta  
viljoa vihoamasta  
 sinä  pohjolan emäntä  
tunge turmiot kivehen  
pahat paina kalliohon  
vaivat vuorehen valitse  
elä kuuta kulloinkana  
aurinkoa milloinkana  
 anna pakkasen palella  
vilun ilman viivytellä 
omia orahiasi  
kylvämiäsi jyviä  
sa a rauaista raetta  
teräksistä telkyttele 
oman auran kääntämille  
pohjan peltojen perille  
 nosta karhu kankahalta  
viiasta vihainen kissa  
korvesta koverakoura  
havun alta harvahammas 
pohjolan kujan perille  
pohjan karjan käytäville   
siitä pohjolan emäntä 
sanan virkkoi  noin nimesi  
 jo minulta valta vaipui  
jo aleni arvioni  
eloni meni merehen  
sampo särkyi lainehisin   
läksi itkien kotihin  
polotellen pohjosehen  
ei saanut sanottavata 
koko sammosta kotihin  
veipä kuitenki vähäisen 
sormella nimettömällä  
kantoi kannen pohjolahan  
sai rivan sariolahan  
siit  on polo pohjolassa  
elo leivätöin lapissa  
vaka vanha väinämöinen 
itse maalle mentyänsä 
löyti sampuen muruja  
kirjokannen kappaleita 
rannalta merelliseltä  
hienoiselta hietiköltä  
saattoi sampuen muruset  
kirjokannen kappalehet 
nenähän utuisen niemen  
päähän saaren terhenisen  
kasvamahan  karttumahan  
saamahan  satoamahan 
olu iksi ohraisiksi  
leiviksi rukihisiksi  
siinä vanha väinämöinen 
itse tuon sanoiksi virkki  
 anna  luoja  suo  jumala  
anna onni ollaksemme  
hyvin ain  eleäksemme  
kunnialla kuollaksemme 
suloisessa suomenmaassa  
kaunihissa karjalassa  
 varjele  vakainen luoja  
kaitse  kaunoinen jumala  
miesten mielijuohtehista  
akkojen ajatuksista  
kaa a maalliset katehet  
ve elliset velhot voita  
 ole puolla poikiesi  
aina lastesi apuna  
aina yöllisnä tukena  
päivällisnä vartijana  
vihoin päivän paistamatta  
vihoin kuun kumottamatta  
vihoin tuulen tuulematta  
vihoin saamatta satehen  
pakkasen palelematta  
kovan ilman koskematta  
 aita rautainen rakenna  
kivilinna liitättele 
ympäri minun eloni  
kahen puolen kansoani  
maasta saaen taivosehen  
taivosesta maahan asti  
asukseni  ainokseni  
tuekseni  turvakseni  
jottei liika liioin söisi  
vastus viljalta vitaisi 
sinä ilmoisna ikänä  
kuuna kullan valkeana   
 
 
neljäsviidettä runo 
 
vaka vanha väinämöinen 
arvelevi aivossansa  
 nytpä soitanto sopisi  
ilon teentä kelpoaisi 
näillä uusilla oloilla  
kaunihilla kartanoilla  
vaan on kantele kaonnut  
iloni iäti mennyt 
kalaisehen kartanohon  
lohisehen louhikkohon  
meren hauan haltijoille  
vellamon ikiväelle  
eikä tuota tuonekana  
ahto antane takaisin  
 oi on seppo ilmarinen  
taoit ennen  taoit eilen  
taopa tänäki päänä  
tao rautainen harava  
haravahan piit tiheät  
piit tiheät  varsi pitkä  
jolla lainehet haroan  
laposille aallot lasken  
meren ruoikot ru olle  
rannat kaikki karhikoille  
soitto jälle saa akseni  
kantelo tavatakseni 
kalaisesta kaartehesta  
lohisesta louhikosta   
se on seppo ilmarinen  
takoja iän ikuinen  
takoi rautaisen haravan 
varren vaskisen keralla  
piit takoi satoa syltä  
varren viittä valmisteli  
siitä vanha väinämöinen 
otti rautaisen haravan  
astui tietä pikkaraisen  
kulki matkoa palasen 
teloille teräksisille  
vaskisille valkamoille  
tuoss  oli purtta  kaksi purtta  
kaksi valmista venettä 
teloilla teräksisillä  
vaskisilla valkamoilla  
yksi pursi uusi pursi  
toinen pursi vanha pursi  
sanoi vanha väinämöinen  
virkki uuelle venolle  
 lähepä  veno  vesille  
pursi  aalloillen ajaite 
käsivarren kääntämättä  
peukalon pitelemättä   
läksipä veno vesille  
pursi aalloillen ajoihe  
vaka vanha väinämöinen 
itse istuihe perähän  
läksi merta luutimahan  
lainetta lakaisemahan  
luopi lumpehet kokohon  
haravoipi rannan raiskat  
ruoposteli ruo on ruutut  
ruo on ruutut  kaislan kaitut  
joka hauanki harasi  
karit kaikki karhieli  
eipä saanut  ei tavannut 
hauinluista soittoansa  
ikimennyttä iloa  
kaonnutta kanteloa  
vaka vanha väinämöinen 
astuvi kohen kotia 
alla päin  pahoilla mielin  
kaiken kallella kypärin  
itse tuon sanoiksi kertoi  
 ei tuota enämpi olle 
hauin hampahan iloa  
kalanluista luikutusta   
astuessansa ahoa  
saloviertä vierressänsä 
kuuli koivun itkeväksi  
puun visan vetistäväksi  
jopa luoksi luontelihe  
lähemmäksi laittelihe  
kysytteli  lausutteli  
 mit  itket  ihana koivu  
puu vihanta  vierettelet  
vyöhyt valkea  valitat  
ei sua sotahan vieä  
ei tahota tappelohon   
koivu taiten vastaeli  
itse virkki puu vihanta  
 niinpä muutamat sanovi  
moniahat arvelevi 
elävän minun ilossa  
riemussa remuelevan  
minä hoikka huolissani  
ikävissäni iloitsen  
panen pakkopäivissäni  
murehissa murmattelen  
 typeryyttä  tyhjä  itken  
vajauttani valitan  
kun olen osatoin  raukka  
tuiki  vaivainen  varatoin 
näillä paikoilla pahoilla  
lake illa laitumilla  
 osalliset  onnelliset 
tuota toivovat alati 
kesän kaunihin tulevan  
suven suuren lämpiävän  
toisinpa minä typerä  
minä vaivainen varoan 
  kuoreni kolottavaksi  
lehtivarvat vietäväksi  
 useinpa minun utuisen  
use in  utuisen raukan  
lapset kerkeän keväimen 
luokseni lähenteleikse  
veitsin viisin viiltelevät 
halki mahlaisen mahani  
paimenet pahat kesällä 
vievät vyöni valkeaisen  
ken lipiksi  ken tupeksi  
kenpä marjatuohiseksi  
 use in minun utuisen  
use in  utuisen raukan  
tytöt allani asuvat  
vierelläni viehkuroivat  
lehvät päältä leikkelevät  
varvat vastoiksi sitovat  
 use in minä utuinen  
use in  utuinen raukka  
kaaetahan kaskipuiksi  
pinopuiksi pilkotahan  
kolmasti tänäi kesänä  
tänä suurena suvena 
miehet allani asuivat  
kirvestänsä kitkuttivat 
mun poloisen pään menoksi  
heikon henkeni lähöksi  
 se oli ilo kesästä  
riemu suuresta suvesta  
ei ole talvi sen parempi  
lumen aika armahampi  
 jopa aina aikaisehen 
mure muo on muuttelevi  
pääni painuvi pahaksi  
kasvot käypi kalveaksi 
muistellessa mustat päivät  
pahat ajat arvellessa  
 siitä tuuli tuskat tuopi  
halla huolet haike immat  
tuuli vie vihannan turkin  
halla kaunihin hamehen  
niin minä vähävarainen  
minä  koito koivu raukka  
jään aivan alastomaksi  
varsin vaattehettomaksi 
vilussa värisemähän  
pakkasessa parkumahan   
sanoi vanha väinämöinen  
 elä itke  puu vihanta  
vesa lehti  vierettele  
vyöhyt valkea  valita  
saat sinä olevan onnen  
elon uuen armahamman  
kohta itkenet ilosta  
riemusta remahutellet   
siitä vanha väinämöinen 
koivun soitoksi kuvasi  
veisteli kesäisen päivän  
kalkutteli kanteletta 
nenässä utuisen niemen  
päässä saaren terhenisen  
veisti kopan kanteletta  
emäpuun iloa uutta  
kopan koivusta lujasta  
emäpuun visaperästä  
sanoi vanha väinämöinen  
itse lausui  noin nimesi  
 tuoss  on koppa kanteletta  
emäpuu iki iloa  
mistä naulat saatanehe  
vääntimet perittänehe   
kasvoi tammi tanhualla  
puu pitkä pihan perällä  
tammessa tasaiset oksat  
joka oksalla omena  
omenalla kultapyörä  
kultapyörällä käkönen  
kun käki kukahtelevi  
sanoin viisin virkkelevi  
kulta suusta kumpuavi  
hopea valahtelevi 
kultaiselle kunnahalle  
hope iselle mäelle  
siitä naulat kantelehen  
vääntimet visaperähän  
sanoi vanha väinämöinen  
itse virkki  noin nimesi  
 sain ma naulat kantelehen  
vääntimet visaperähän  
vielä uupuvi vähäisen  
viittä kieltä kanteloinen  
mistä tuohon kielet saisin  
äänöset asetteleisin   
läksi kieltä etsimähän  
astuvi ahoa myöten  
istui immikkö aholla  
nuori neitonen norolla  
ei se impi itkenynnä  
ei varsin ilonnutkana  
ilman lauloi itseksensä  
lauloi iltansa kuluksi  
sulhon toivossa tulevan  
armahansa aikehessa  
vaka vanha väinämöinen 
tuonne kengättä kepitti  
ilman hampsi hattaratta  
sitte sinne tultuansa 
alkoi hapsia anella  
itse tuon sanoiksi virkki  
 anna  impi  hapsiasi  
hieprukka  hivuksiasi 
kanteloisen kielosiksi  
ääniksi ilon ikuisen   
antoi impi hapsiansa  
hienoja hivuksiansa  
antoi hasta viisi  kuusi 
sekä seitsemän hivusta  
siit  on kielet kantelessa  
ääntimet iki ilossa  
saip  on soitto valmihiksi  
siitä vanha väinämöinen 
istuiksen alakivelle  
paatiselle portahalle  
otti kantelon käsille  
ilon itsensä lähemmä  
kären käänti taivahalle  
ponnen polville tukesi  
ääniä asettelevi  
säveliä sääntelevi  
sai äänet asetetuksi  
soittonsa sovitetuksi  
niin käänti alakäsille  
poikkipuolin polvillensa  
laski kynttä kymmenkunnan  
viisi sormea viritti 
kielille kapahumahan  
sävelille hyppimähän  
siinä vanha väinämöinen 
kun on soitti kanteletta 
käsin pienin  hoikin sormin  
peukaloin ulos kiverin  
jopa virkki puu visainen  
vesa lehti vieretteli  
kukahti käkösen kulta  
hivus impyen ilosi  
sormin soitti väinämöinen  
kielin kantelo kajasi  
vuoret loukkui  paaet paukkui  
kaikki kalliot tärähti  
kivet laikkui lainehilla  
somerot vesillä souti  
petäjät piti iloa  
kannot hyppi kankahilla  
kälykset kalevan naiset  
kesken kirjan neulomisen 
ne tuohon jokena juoksi  
kaikki virtana vilisi  
nuoret naiset naurusuulla  
emännät ilolla mielin 
soitteloa kuulemahan  
iloa imehtimähän  
mi oli miehiä lähellä  
ne kaikki lakit käessä  
mi oli akkoja lähellä  
ne kaikki käsi posella  
tyttäret vesissä silmin  
pojat maassa polvillansa 
kanteloista kuuntelivat  
iloa imehtelivät  
sanoivat samalla suulla  
yhen kielen kerkesivät  
 ei ole tuota ennen kuultu 
noin suloista soitantoa  
sinä ilmoisna ikänä  
kuuna kullan valkeana   
kuuluvi sorea soitto  
kuului kuutehen kylähän  
eik  ollut sitä otusta  
ku ei tullut kuulemahan 
tuota soittoa suloista  
kajahusta kanteloisen  
mi oli metsän eläintä  
kyykistyivät kynsillehen 
kanteloista kuulemahan  
iloa imehtimähän  
ilman linnut lentäväiset 
varvuille varustelihe  
veen kalaset kaikenlaiset 
rantahan rakentelihe  
matosetki maanalaiset 
päälle mullan muuttelihe 
  käänteleivät  kuuntelevat 
tuota soittoa suloista  
kantelen iki iloa  
väinämöisen väännätystä  
siinä vanha väinämöinen 
kyllä soitteli somasti  
kajahutti kaunihisti  
soitti päivän  soitti toisen 
yhtehen rupeamahan  
yhen aamun atriahan  
yhen vyönsä vyötäntähän  
yhen paitansa panohon  
kun hän soitteli kotona  
huonehessa honkaisessa  
niin katot kajahtelivat  
permannot pemahtelivat  
laet lauloi  ukset ulvoi  
kaikki ikkunat iloitsi  
kiukoa kivinen liikkui  
patsas patvinen pajahti  
kun hän kulki kuusikossa  
vaelti petäjikössä  
kuusoset kumartelihe  
männyt mäellä kääntelihe  
käpöset keolle vieri  
havut juurelle hajosi  
kun hän liikahti lehossa 
tahi astahti aholla  
lehot leikkiä pitivät  
ahot ainoista iloa  
kukat kulkivat kutuhun  
vesat nuoret notkahteli  
 
 
viidesviidettä runo 
 
louhi  pohjolan emäntä  
sai sanoman korvihinsa 
väinölän eleleväksi  
kalevalan kasvavaksi 
sammon saauilla muruilla  
kirjokannen kappaleilla  
tuo tuota kovin kaehti  
itse aina arvelevi  
minkä surman suorittaisi  
kunka kuoleman kokisi 
tuolle väinölän väelle  
kansalle kalevalaisten  
ukkoa rukoelevi  
pauannetta palvoavi  
 oi ukko  ylijumala  
kaataos kalevan kansa 
rakehilla rautaisilla  
neuloilla teräsnenillä  
tahikka tauilla tapata  
surmoa suku katala  
miehet pitkille pihoille  
naiset läävän lattioille   
tyttö oli tuonelan sokea  
loviatar  vaimo vanha  
pahin tuonen tyttäriä  
ilke in manattaria  
alku kaikille pahoille  
tuhansille turmioille  
sill  oli muoto mustanlainen  
iho inhon karvallinen  
tuopa musta tuonen tyttö  
ulappalan umpisilmä  
teki tielle vuotehensa  
pahnansa pahalle maalle  
selin tuulehen makasi  
kaltoin säähän karkeahan  
perin viimahan viluhun  
kohin päivänkoittehesen  
tuli suuri tuulen puuska  
iästä iso vihuri  
tuuli tuhman raskahaksi  
kostutti kohulliseksi 
aholla vesattomalla  
maalla mättähättömällä  
kantoi kohtua kovoa  
vatsantäyttä vaikeata  
kantoi kuuta kaksi  kolme  
neljännenki  viiennenki  
kuuta seitsemän  kaheksan  
ympäri yheksän kuuta  
vaimon vanha an lukuhun 
kuuta puolen kymmenettä  
yheksännen kuun lopulla  
kuun alulla kymmenennen 
kohtu kääntyvi kovaksi  
painuvi pakolliseksi  
eikä synny syntyminen  
luovu luomaiset sikiöt  
siirrälti sijan aloa  
paneutti toisen paikan  
meni portto poikimahan  
tulen lautta lapsimahan 
kahen kallion välihin  
viien vuoren viukelohon  
eipä tuolla synty synny  
luovu luomainen sikiö  
etsi synnytössijoa  
vatsansa vajennusmaata 
heiluvilla hettehillä  
läikkyvillä lähtehillä  
ei siellä sijoa saanut  
vajennusta vatsallensa  
synnytteli poikiansa  
vajenteli vatsoansa 
kuohussa tulisen kosken  
ve en vankan vääntehessä  
alla kolmen kosken koprun  
alla äyrähän yheksän  
vaan ei vielä synty synny  
kehnon kohtu ei kevene  
alkoi itkeä iletys  
parkua paha kuvatus  
ei tieä  mihin menisi  
kunne kulkea pitäisi 
vatsansa vajentamahan  
poikiansa poikimahan  
puhui pilvestä jumala  
lausui luoja taivahalta  
 tuoll  on suolla kolmisoppi 
rannalla meryttä vasten  
pimeässä pohjolassa  
sangassa sariolassa  
mene sinne poikimahan  
kohtusi keventämähän  
siellä silma tarvitahan  
väkeäsi vuotetahan   
tuopa musta tuonen tyttö  
ilkeä manalan impi  
tuli pohjolan tuville  
sariolan saunan maille 
latomahan lapsiansa  
saamahan sikiöitänsä  
louhi  pohjolan emäntä  
pohjan akka harvahammas  
vei tuon saunahan saloa  
kylin kylpyhuonehesen  
kyläkunnan kuulematta  
sanan saamatta kylähän  
lämmitti saloa saunan  
rikenehen riuahutti  
oluella ukset voiti  
kasti kaljalla saranat  
jottei ukset ulvonunna  
saranat narahtanunna  
siitä tuon sanoiksi virkki  
itse lausui  noin nimesi  
 kave eukko  luonnon tyttö  
kave kultainen  korea  
jok  olet vanhin vaimoloita  
ensin emä itselöitä  
juokse polvesta merehen  
vyö lapasta lainehesen  
ota kiiskiltä kinoa  
matehelta nuljaskata  
jolla voiat luun lomia  
sivelet sivuja myöten  
päästät piian pintehistä  
vaimon vatsanvääntehistä  
tästä tuskasta kovasta  
vatsantyöstä vaikeasta  
 kun ei tuosta kyllin liene  
oi ukko  ylijumala  
tule tänne tarvittaissa  
käy tänne kutsuttaessa  
tääll  on piika pintehessä  
vaimo vatsanvääntehessä 
saunassa savun seassa  
kylän kylpyhuonehessa  
 ota kultainen kurikka 
kätehesi oikeahan  
sillä haittoja hajota  
pihtipuoliset porota  
lukot luojan lonkahuta  
takasalvat poikki taita 
mennä suuren  mennä pienen  
kulkea vähäväkisen   
siinä tuo paha pahennus  
tuonen tyttö umpisilmä 
jopa vatsansa vajenti  
latoi lapsensa vihaiset 
alla vaipan vaskikirjan  
alla uutimen utuisen  
teki poikoa yheksän 
yhtenä kesäisnä yönä  
yhen löylyn lyötävillä  
yhen saunan saatavilla  
yhestä vatsan väestä  
kohuntäyestä kovasta  
nimitteli poikiansa  
laaitteli lapsiansa  
kuin kuki tekemiänsä  
itse ilmi luomiansa  
minkä pisti pistokseksi  
kunka änkäsi ähyksi  
minkä laati luuvaloksi  
kunka riieksi risasi  
minkä painoi paiseheksi  
kunka ruohutti ruveksi  
minkä syöjäksi sysäsi  
kunka ruhtosi rutoksi  
jäi yksi nimittämättä  
poika pahnan pohjimmainen  
senpä sitte käski tuonne  
työnti velhoiksi vesille  
noi iksi noroperille  
katehiksi kaikin paikoin  
louhi  pohjolan emäntä  
muut on käski käyä tuonne 
nenähän utuisen niemen  
päähän saaren terhenisen  
Ärrytti äkäiset luomat  
tavattomat tauit työnti 
vasten väinölän väkeä  
surmaksi su un kalevan  
pojat väinölän potevi  
läsivi kalevan kansa 
tautia tavattomia  
nimen tietämättömiä  
alta lattiat lahovi  
päältä peite märkänevi  
silloin vanha väinämöinen  
tietäjä iän ikuinen  
läksi päitä päästämähän  
henkiä lunastamahan  
läksi tuonelle sotahan  
kera tauin tappelohon  
saattoi saunan lämpimäksi  
kivet löylyn lyötäväksi 
puuhu illa puhtahilla  
ve en tuomilla haloilla  
vei on vettä verhossansa  
kantoi vastat varjossansa  
hauteli haluiset vastat  
satalatvat lauhutteli  
löi siitä simaisen löylyn  
mesilöylyn löyhäytti 
läpi kuumien kivien  
palavojen paaterojen  
sanovi sanalla tuolla  
lausui tuolla lausehella  
 tule nyt löylyhyn  jumala  
iso ilman  lämpimähän 
tekemähän terveyttä  
rauhoa rakentamahan  
pyyhi pois pyhät kipunat  
pyhät saastat sammuttele  
lyötä maahan liika löyly  
paha löyly pois lähetä  
ettei polta poikiasi  
turmele tekemiäsi  
 minkä vettä viskaelen 
noille kuumille kiville  
se me eksi muuttukohon  
simaksi sirahtakohon  
juoskohon joki metinen  
simalampi laikkukohon 
läpi kiukahan kivisen  
läpi saunan sammalisen  
 ei nyt meitä syyttä syöä 
eikä tauitta tapeta  
ei luvatta suuren luojan  
ilman surmatta jumalan  
kenpä meitä syyttä söisi  
suuhunsa omat sanansa  
päähänsä pahat panonsa  
ajatukset itsehensä  
 jos ei minussa miestä liene  
urosta ukon pojassa 
rikkehistä riisumahan  
päättehistä päästämähän  
onp  on itsessä ukossa  
joka pilviä pitävi  
poutapilvessä asuvi  
hattaroissa hallitsevi  
 oi ukko  ylijumala  
pilven päällinen jumala  
tule tänne tarvittaissa  
ajaite anottaessa 
nämä tuskat tuntemahan  
hätäpäivät häätämähän  
rikonnaiset riisumahan  
puutunnaiset purkamahan  
 tuo mulle tulinen miekka  
säkehinen säilä kanna  
jolla ma pahat pitelen  
ilkeät iki asetan  
tuskat tuulen teitä myöten  
kivut aavoillen ahoille  
 tuonne ma kipuja kiistän  
tuonne tuskia manoan 
kivisihin kellarihin  
rautaisihin raunioihin  
kiviä kivistämähän  
paasia pakottamahan  
ei kivi kipuja itke  
paasi ei vaivoja valita  
vaikka paljo pantahisi  
määrättä mätettähisi  
 kiputyttö  tuonen neiti  
joka istut kipukivellä 
joen kolmen juoksevassa  
veen kolmen jaka imessa 
jauhaen kipukiveä  
kipuvuorta väännätellen  
käy kivut kereämähän 
kitahan kiven sinisen  
tahi vieretä vetehen  
syytäise meren syvähän  
tuulen tuntumattomahan  
päivän paistamattomahan  
 kun ei tuosta kyllin liene  
kivutar  hyvä emäntä  
vammatar  valio vaimo  
tule kanssa  käy keralla 
tekemähän terveyttä  
rauhoa rakentamahan  
tee kivut kivuttomaksi  
vammat värjymättömäksi  
jotta saisi sairas maata  
huono huoletta levätä  
tuskahinen tunnin olla  
vikahinen vieretellä  
 ota kivut kippasehen  
vaivat vaskivakkasehen  
kivut tuonne vieäksesi  
vammat vaivutellaksesi 
keskelle kipumäkeä  
kipuvuoren kukkulata  
siellä keittäös kipuja 
pikkuisessa kattilassa  
yhen sormen mentävässä  
peukalon mahuttavassa  
 kivi on keskellä mäkeä  
reikä keskellä kiveä  
jok  on väätty vääntiällä  
puhkaistu purasimella  
siihen kivut kiskotahan  
pahat vammat vallatahan  
tuskat tuimat tungetahan  
pakkopäivät painetahan 
öin yrittämättömiksi  
päivin pääsemättömiksi   
siitä vanha väinämöinen  
tietäjä iän ikuinen  
vielä voiteli vikoja  
noita vammoja valeli 
yheksillä voitehilla  
kaheksilla katsehilla  
sanovi sanalla tuolla  
lausui tuolla lausehella  
 oi ukko  ylijumala  
mies on vanha taivahinen  
iätä iästä pilvi  
nosta lonka luotehesta  
länkä lännestä lähetä  
sa a mettä  sa a vettä 
kipehille voitehiksi  
vammoille valantehiksi  
 en minä mitänä voine  
kun ei luojani luvanne  
avun luoja antakohon  
avun tuokohon jumala 
minun silmin nähtyäni  
käsin päällä käytyäni  
suin sulin puheltuani  
hengin henkäeltyäni  
 kuhun ei käteni käyne  
käyköhön käet jumalan  
kuhun ei sormeni sopine  
sopikohon luojan sormet  
luojan on somemmat sormet  
luojan kämmenet käpeät  
 tule nyt  luoja  loitsimahan  
jumala  puhelemahan  
kaikkivalta  katsomahan  
tehkös yöllä terveheksi  
päivällä imanteheksi  
jottei tuska päällä tunnu  
kipu keskeä kivistä  
pakko ei syämehen paneite  
jottei tunnu pikkuistana  
vaivoa vähäistäkänä 
sinä ilmoisna ikänä  
kuuna kullan valkeana   
vaka vanha väinämöinen  
tietäjä iän ikuinen  
sillä riisui rikkehiä  
purkaeli puuttehia  
poies poisti poikenluomat  
paranti pahat panoset  
päästi kansan kuolemasta  
kalevan katoamasta  
 
 
kuudesviidettä runo 
 
sai sanoma pohjolahan  
tieto kylmähän kylähän 
väinölän vironneheksi  
kalevalan pääsneheksi 
noista nostamavioista  
tauista tavattomista  
louhi  pohjolan emäntä  
pohjan akka harvahammas  
tuo tuosta kovin pahastui  
sanan virkkoi  noin nimesi  
 vielä muistan muunki keinon  
toki toisen tien osoan  
nostan karhun kankahalta  
korvesta koverakouran 
päälle väinölän elojen  
kalevalan karjan päälle   
nosti karhun kankahalta  
kontion kovilta mailta 
noille väinölän ahoille  
kalevalan karjamaille  
vaka vanha väinämöinen 
itse tuon sanoiksi virkki  
 veli  seppo ilmarinen  
taos mulle uusi keihäs  
tao keiho kolmisulka 
varren vaskisen keralla  
ois  otso otettavana  
rahakarva kaattavana 
ruuniani ruhtomasta  
tammojani tahtomasta  
kaatamasta karjoani  
lehmiä levittämästä   
seppo keihyen takovi  
eikä pitkän  ei lyhyen  
takoi keskilaaullisen  
sen susi sulalla seisoi  
kontio terän kohalla  
hirvi hiihti suoverossa  
varsa varrella samosi  
peura potki ponnen päässä  
satoi siitä uutta lunta  
hiukan hienoista vitiä  
sykysyisen uuhen verran  
verran talvisen jäniksen  
sanoi vanha väinämöinen  
itse virkki  noin nimesi  
 mieleni minun tekevi  
mieli käyä metsolassa 
metsän tyttöjen tykönä  
sinipiikojen pihoilla  
 lähen miehistä metsälle  
urohista ulkotöille  
ota  metsä  miehiksesi  
urohiksesi  tapio  
auta onni ottamahan  
metsän kaunis kaatamahan  
 mielikki  metsän emäntä  
tellervo  tapion vaimo  
kytke kiinni koiroasi  
rakentele rakkiasi 
kuusamisehen kujahan  
talahasen tammisehen  
 otsonen  metsän omena  
mesikämmen källeröinen  
kun kuulet minun tulevan  
miehen aimo astelevan  
kytke kynnet karvoihisi  
hampahat ikenihisi  
ettei koske konsakana  
liikuta lipeänänä  
 otsoseni  ainoiseni  
mesikämmen  kaunoiseni  
lyöte maata mättähälle  
kaunihille kalliolle  
hongat päällä huojumassa  
kuuset päällä kuulumassa  
siinä  otso  pyörteleite  
mesikämmen  käänteleite  
kuni pyy pesänsä päällä  
hanhi hautomaisillansa   
siinä vanha väinämöinen 
kuuli koiran haukkuvaksi  
penun julki juttavaksi 
pikkusilmäisen pihalla  
tasakärsän tanhu illa  
sanan virkkoi  noin nimesi  
 luulin kukkuvan käkösen  
lempilinnun laulelevan  
ei käki kukahakana  
lempilintu laulakana  
tääll  on koirani komehin  
otukseni oivallisin 
otsosen tuvan ovella  
miehen kaunon kartanolla   
vaka vanha väinämöinen 
siinä otsosen tapasi  
säteriset sängyt kaati  
sijat kultaiset kumosi  
sanovi sanalla tuolla  
lausui tuolla lausehella  
 ole kiitetty  jumala  
ylistetty  luoja yksin  
kun annoit otson osaksi  
salon kullan saalihiksi   
katselevi kultoansa  
sanan virkkoi  noin nimesi  
 otsoseni  ainoiseni  
mesikämmen  kaunoiseni  
elä suutu suottakana  
en minä sinua kaannut  
itse vierit vempeleltä  
hairahit havun selältä  
puhki puiset kaatiosi  
halki haljakan havuisen  
sykysyiset säät lipeät  
päivät pilviset pimeät  
 metsän kultainen käkönen  
kaunis karva röyhetyinen  
heitä nyt kylmille kotosi  
asuinmaasi autiaksi  
koivunoksainen kotosi  
vasunvarpainen majasi  
lähe  kuulu  kulkemahan  
metsän auvo  astumahan  
käymähän  käpeäkenkä  
sinisukka  sipsomahan 
näiltä pieniltä pihoilta  
kape ilta käytäviltä 
urohoisehen väkehen  
miehisehen joukkiohon  
ei siellä pahoin pi etä  
ei eletä kehnon lailla  
sima siellä syötetähän  
mesi nuori juotetahan 
tulevalle vierahalle  
saavalle käkeävälle  
 lähe nyt tästä kuin lähetki  
tästä pienestä pesästä 
alle kuulun kurkihirren  
alle kaunihin katoksen  
niin sä luikkaos lumella  
kuni lumme lammin päällä  
niin sä haihaos havulla  
kuni oksalla orava   
siitä vanha väinämöinen  
laulaja iän ikuinen  
astui soitellen ahoja  
kajahellen kankahia 
kera kuulun vierahansa  
kanssa karvalallusensa  
jo soitto tupahan kuului  
alle kattojen kajahus  
virkahti väki tuvassa  
kansa kaunis vieretteli  
 kuulkottes tätä kumua  
salon soittajan sanoja  
käpylinnun kälkytystä  
metsän piian pillin ääntä   
vaka vanha väinämöinen 
itse ennätti pihalle  
vierähti väki tuvasta  
kansa kaunis lausutteli  
 joko on kulta kulkemassa  
hopea vaeltamassa  
rahan armas astumassa  
tenka tietä poimimassa  
mesijänkö metsä antoi  
ilveksen salon isäntä  
koska laulaen tulette  
hyreksien hiihtelette   
vaka vanha väinämöinen 
tuossa tuon sanoiksi virkki  
 sanomiks  on saukko saatu  
virsiksi jumalan vilja  
sillä laulaen tulemme  
hyreksien hiihtelemme  
 eikä saukko ollekana  
eikä saukko eikä ilves  
itse on kuulu kulkemassa  
salon auvo astumassa  
mies vanha vaeltamassa  
verkanuttu vieremässä  
kun lie suotu vierahamme  
ovet auki paiskatkatte  
vaan kun lie vihattu vieras  
kiinni lyökätte lujahan   
väki vastaten sanovi  
kansa kaunis vieretteli  
 terve  otso  tultuasi  
mesikämmen  käytyäsi 
näille pestyille pihoille  
kaunoisille kartanoille  
 tuota toivoin tuon ikäni  
katsoin kaiken kasvinaian 
soivaksi tapion torven  
metsän pillin piukovaksi  
kulkevaksi metsän kullan  
saavaksi salon hopean 
näille pienille pihoille  
kape ille käytäville  
 toivoin kuin hyveä vuotta  
katsoin kuin kesän tuloa  
niinkuin suksi uutta lunta  
lyly liukasta lipua  
neiti nuorta sulhokaista  
punaposki puolisoa  
 illat istuin ikkunoissa  
aamut aitan portahilla  
veräjillä viikkokauet  
kuukauet kujaisten suussa  
talvikauet tanhu illa  
lumet seisoin tanteriksi  
tanteret suliksi maiksi  
sulat maat somerikoiksi  
somerikot hiesukoiksi  
hiesukot vihottaviksi  
ajattelin aamut kaiket  
päivät päässäni pitelin  
missä viikon otso viipyi  
salon armas aikaeli  
oisiko virohon viernyt  
maasta suomen sorkehtinut   
siitä vanha väinämöinen 
itse tuon sanoiksi virkki  
 minne vienen vierahani  
kulettanen kultaiseni  
tokko laittanen latohon  
pannen pahnahuonehesen   
väki vastaten sanovi  
kansa kaunis vieretteli  
 tuonne vienet vierahamme  
kulettanet kultaisemme 
alle kuulun kurkihirren  
alle kaunihin katoksen  
siell  on syömät suoriteltu  
juomaneuvot jou uteltu  
kaikki sillat siivottuna  
lakaistuna lattiaiset  
kaikki vaimot vaatehtinna 
pukemihin puhtahisin  
sore ihin pääsomihin  
valke ihin vaattehisin   
siitä vanha väinämöinen 
itse virkki  noin nimesi  
 otsoseni  lintuseni  
mesikämmen  kääröseni  
viel  on maata käyäksesi  
kangasta kavutaksesi  
 lähes nyt  kulta  kulkemahan  
armas  maata astumahan  
mustasukka  muikumahan  
verkahousu  vieremähän  
käymähän tiaisen teitä  
varpusen vaeltamia 
alle viien viilohirren  
alle kuuen kurkiaisen  
 varo otte  vaimo raukat  
ettei karja kammastuisi  
pieni vilja pillastuisi  
vikoisi emännän vilja 
tullessa otson tuville  
karvaturvan tunkeitessa  
 pois on  pojat  porstuasta  
piiat  pihtipuolisista 
uron tullessa tupahan  
astuessa aimo miehen  
 metsän otsonen  omena  
metsän kaunis källeröinen  
ellös piikoja pelätkö  
kassapäitä kammastelko 
eläkä vaimoja varoa  
sure sylttysukkaisia  
mi on akkoja tuvassa  
ne on kaikki karsinahan 
miehen tullessa tupahan  
astuessa aika poian   
sanoi vanha väinämöinen  
 terve tänneki  jumala  
alle kuulun kurkiaisen  
alle kaunihin katoksen  
mihin nyt heitän hempuseni  
lasken karvalalluseni   
väki vastahan sanovi  
 terve  terve tultuasi  
tuohon liitä lintusesi  
kulettele kultaisesi 
petäjäisen pienan päähän  
rautaisen rahin nenähän 
turkin tunnusteltavaksi  
karvojen katseltavaksi  
 elä  otso  tuosta huoli 
eläkä pane pahaksi  
jos tulevi turkin tunti  
karvojen katsanto aika  
ei tuhota turkkiasi  
karvojasi ei katsota 
herjojen hetalehiksi  
vaivaisien vaattehiksi   
siitä vanha väinämöinen 
otatti otsolta turkin  
pani aitan parven päähän  
lihat liitti kattilahan  
kuparihin kullattuhun  
vaskipohjahan patahan  
jo oli pa at tulella  
vaskilaiat valkealla  
täpittynä  täytettynä 
liioilla lihamuruilla  
suolat saatettu sekahan  
jotk  oli tuotu tuonnempata  
saatu suolat saksanmaalta  
vienan pääliltä vesiltä  
souttu suolasalmen kautta  
laivan päältä laskettuna  
kun oli keitto keitettynä  
saatu kattilat tulelta  
jopa saalis saatettihin  
käpylintu käytettihin 
päähän pitkän pintapöyän 
kultaisihin kuppiloihin 
simoa sirettämähän  
olosia ottamahan  
petäjäst  oli pöytä tehty  
va it vaskesta valettu  
lusikkaiset hopeasta  
veitset kullasta kuvattu  
kupit kaikki kukkusilla  
va it varpelaitasilla 
metsän mieliantehia  
salon kullan saalihia  
siinä vanha väinämöinen 
itse tuon sanoiksi virkki  
 kummun ukko kultarinta  
tapion talon isäntä  
metsolan metinen vaimo  
metsän ehtoisa emäntä  
mies puhas  tapion poika  
mies puhas  punakypärä  
tellervo  tapion neiti  
kanssa muu tapion kansa  
tule nyt häihin härkösesi  
pitkävillasi pitoihin  
nyt on kyllin kystä syöä  
kyllin syöä  kyllin juoa  
kyllin itsensä piteä  
kyllin antoa kylälle   
väki tuossa noin sanovi  
kansa kaunis vieretteli  
 miss  on otso syntynynnä  
rahankarva kasvanunna  
tokko tuo olilla syntyi  
kasvoi saunan karsinassa   
silloin vanha väinämöinen 
itse tuon sanoiksi virkki  
 ei otso olilla synny 
eikä riihiruumenilla  
tuoll  on otso synnytelty  
mesikämmen käännytelty 
luona kuun  malossa päivän  
otavaisen olkapäillä  
ilman impien tykönä  
luona luonnon tyttärien  
 astui impi ilman äärtä  
neiti taivahan napoa  
kävi pilven piirtä myöten  
taivahan rajoa myöten 
sukassa sinertävässä  
kirjavassa kaplukassa  
villavakkanen käessä  
karvakoppa kainalossa  
viskoi villan pään vesille  
laski karvan lainehille  
tuota tuuli tuuitteli  
ilma lieto liikutteli  
ve en henki heilutteli  
aalto rannalle ajeli  
rannalle salon simaisen  
nenähän metisen niemen  
 mielikki  metsän emäntä  
tapiolan tarkka vaimo  
koppoi kuontalon vesiltä  
villat hienot lainehilta  
 siitä liitti liukkahasti  
kapaloitsi kaunihisti 
vaahterisehen vasuhun  
kaunoisehen kätkyehen  
nostatti kapalonuorat  
vitjat kultaiset kuletti 
oksalle olovimmalle  
lehvälle leve immälle  
 tuuitteli tuttuansa  
liekutteli lempeänsä 
alla kuusen kukkalatvan  
alla penseän petäjän  
siinä otsosen sukesi  
jalokarvan kasvatteli 
vieressä metisen viian  
simaisen salon sisässä  
 kasvoi otso kaunihiksi  
yleni ylen ehoksi  
lyhyt jalka  lysmä polvi  
tasakärsä talleroinen  
pää levyt  nenä nykerä  
karva kaunis röyhetyinen  
ei ollut vielä hampahia 
eikä kynsiä kyhätty  
 mielikki  metsän emäntä  
itse tuon sanoiksi virkki  
 kyheäisin kynnet tuolle  
kanssa hampahat hakisin  
kun tuo ei vioille saisi  
painuisi pahoille töille   
 niin otso valansa vannoi 
polvilla metsän emännän  
eessä julkisen jumalan  
alla kasvon kaikkivallan  
ei tehäksensä pahoa  
ruveta rumille töille  
 mielikki  metsän emäntä  
tapiolan tarkka vaimo  
läksi hammasta hakuhun  
kynsiä kyselemähän 
pihlajilta piuke ilta  
katajilta karke ilta  
jukaisilta juurikoilta  
kesunkannoilta kovilta  
eipä sieltä kynttä saanut 
eikä hammasta tavannut  
 honka kasvoi kankahalla  
kuusi kummulla yleni  
hongassa hopeaoksa  
kultaoksa kuusosessa  
ne kapo käsin tavoitti  
niistä kynsiä kyhäsi  
niitä liitti leukaluuhun  
ikenihin istutteli  
 siitä laski lallokkinsa  
ulos lempensä lähetti  
pani suota soutamahan  
viitoa vitaisemahan  
ahoviertä astumahan  
kangasta kapuamahan  
käski käyä kaunihisti  
soreasti sorkutella  
elellä ajat iloiset  
kulutella kuulut päivät 
suon selillä  maan navoilla  
kisakangasten perillä  
käyä kengättä kesällä  
sykysyllä syylingittä  
asua ajat pahemmat  
talvikylmät kyhmästellä 
tuomisen tuvan sisässä  
havulinnan liepehellä  
kengällä korean kuusen  
katajikon kainalossa  
alla viien villavaipan  
alla kaapuan kaheksan  
 sieltä sain nyt saalihini  
ehätin tämän eräni   
väki nuori noin sanovi  
väki vanha virkkelevi  
 mitä tehen metsä mieltyi  
metsä mieltyi  korpi kostui  
ihastui salon isäntä  
taipui ainoinen tapio  
jotta antoi ainokkinsa  
menetti mesikkisensä  
oliko keihon keksimistä 
eli nuolen noutamista   
vaka vanha väinämöinen 
itse tuon sanoiksi virkki  
 hyvin meihin metsä mieltyi  
metsä mieltyi  korpi kostui  
ihastui salon isäntä  
taipui ainoinen tapio  
 mielikki  metsän emäntä  
tellervo  tapion neiti  
metsän neiti muoto kaunis  
metsän piika pikkarainen  
läksi tietä neuvomahan  
rastia rakentamahan  
tien vieriä viittomahan  
matkoa opastamahan  
veisti pilkat pitkin puita  
rastit vaaroihin rakenti 
jalon otsosen oville  
rahasaaren rantehille  
 sitte sinne tultuani  
perillen osattuani 
ei ollut keihon keksimistä  
ampuen ajelemista  
itse vieri vempeleltä  
horjahti havun selältä  
risut rikkoi rintapäänsä  
varvut vatsansa hajotti   
siitä tuon sanoiksi virkki  
itse lausui  noin nimesi  
 otsoseni  ainoiseni  
lintuseni  lempiseni  
päästä nyt tänne pääripasi  
pujota puraisimesi  
heitä harvat hampahasi  
liitä leukasi leveät  
eläkä pane pahaksi  
jos meille mikä tulisi  
luien luske  päien pauke  
kova hammasten kolina  
 jo otan nenän otsolta 
nenän entisen avuksi  
en ota osattomaksi 
enkä aivan ainoaksi  
 otan ma otsolta korvan 
korvan entisen avuksi  
en ota osattomaksi 
enkä aivan ainoaksi  
 otan ma otsolta silmän 
silmän entisen avuksi  
en ota osattomaksi 
enkä aivan ainoaksi  
 otan ma otsan otsolta 
otsan entisen avuksi  
en ota osattomaksi 
enkä aivan ainoaksi  
 otan ma otsolta turvan 
turvan entisen avuksi  
en ota osattomaksi 
enkä aivan ainoaksi  
 otan ma otsolta kielen 
kielen entisen avuksi  
en ota osattomaksi 
enkä aivan ainoaksi  
 sen nyt mieheksi sanoisin  
urohoksi arvoaisin  
joka umpiluut lukisi  
saisi sarjahampahuiset 
leuasta teräksisestä 
rusamilla rautaisilla   
eipä toista tullutkana  
ei ollut urosta tuota  
itse umpiluut lukevi  
sarjahampahat sanovi 
alla luisten polviensa  
rautaisten rusamiensa  
otti hampahat otsolta  
sanan virkkoi  noin nimesi  
 metsän otsonen  omena  
metsän kaunis källeröinen  
nyt on matka käyäksesi  
retki reiahellaksesi 
tästä pienestä pesästä  
matalaisesta majasta 
korkeampahan kotihin  
avarampahan asuhun  
 lähe nyt  kulta  kulkemahan  
rahan armas  astumahan  
sivutse sikojen teistä  
poikki porsasten poluista 
vasten varvikkomäkeä  
kohti vuorta korkeata 
petäjähän penseähän  
honkahan havusatahan  
hyvä siin  on ollaksesi  
armas aikaellaksesi 
  kuuluvilla karjan kellon  
luona tiukujen tirinän   
vaka vanha väinämöinen 
jo tuli kotihin tuolta  
väki nuori noin sanovi  
kansa kaunis lausutteli  
 minne saatit saalihisi  
kunne ennätit eräsi  
lienet jäälle jättänynnä  
uhkuhun upottanunna  
suomutihin sortanunna  
kaivanunna kankahasen   
vaka vanha väinämöinen 
sanan virkkoi  noin nimesi  
 enpä jäälle jättänynnä  
uhkuhun upottanunna  
siinä koirat siirteleisi  
linnut liiat peitteleisi  
enkä suohon sortanunna  
kaivanunna kankahasen  
siinä toukat turmeleisi  
söisi mustat muurahaiset  
 tuonne saatin saalihini  
ehätin erän vähäni 
kultakunnahan kukulle  
vaskiharjun hartioille  
panin puuhun puhtahasen  
honkahan havusatahan  
oksalle olovimmalle  
lehvälle leve immälle 
iloksi inehmisille  
kunnioiksi kulkijoille  
 ikenin panin itähän  
silmin loin on luotehesen  
enkä aivan latvasehen  
oisin luonut latvasehen  
siinä tuuli turmeleisi  
ahava pahoin panisi  
enkä pannut maavarahan  
oisin pannut maavarahan  
siat siinä siirteleisi  
alakärsät käänteleisi   
siitä vanha väinämöinen 
laikahtihe laulamahan 
illan kuulun kunniaksi  
päivän päätyvän iloksi  
sanoi vanha väinämöinen  
itse lausui  noin nimesi  
 piä nyt  pihti  valkeata  
jotta lauloa näkisin  
lauloa luku tulevi  
suuni soia tahtelevi   
siinä lauloi jotta soitti  
pitkin iltoa iloitsi  
lausui laulunsa lopulla  
itse virkki viimeiseksi  
 anna toisteki  jumala  
vastaki  vakainen luoja  
näin näissä ilottavaksi  
toiste toimiteltavaksi  
näissä häissä pyylypoian  
pitkävillaisen pioissa  
 anna ainaki  jumala  
toisteki  totinen luoja  
rastia rakettaviksi  
puita pilkoteltaviksi 
urohoisessa väessä  
miehisessä joukkiossa  
 anna ainaki  jumala  
toisteki  totinen luoja  
soivaksi tapion torven  
metsän pillin piukovaksi 
näillä pienillä pihoilla  
kape illa kartanoilla  
päivät soisin soitettavan  
illat tehtävän iloa 
näillä mailla  mantereilla  
suomen suurilla tiloilla  
nuorisossa nousevassa  
kansassa kasuavassa   
 
 
seitsemäsviidettä runo 
 
vaka vanha väinämöinen 
kauan soitti kanteletta  
sekä soitti jotta lauloi  
jotta ilmankin iloitsi  
soitto kuului kuun tupihin  
ilo päivän ikkunoille  
kuu tuvastahan tulevi  
astui koivun konkelolle  
päivä päätyi linnastansa  
loihe latvahan petäjän 
kanteletta kuulemahan  
iloa imehtimähän  
louhi  pohjolan emäntä  
pohjan akka harvahammas  
siitä päivän kiinni saapi  
kuuhuen käsin tavoitti  
kuun on koivun konkelolta  
päivän latvasta petäjän  
ne kohta kotihin saattoi  
pimeähän pohjolahan  
kätki kuun kumottamasta 
kirjarintahan kivehen  
lauloi päivän paistamasta 
vuorehen teräksisehen  
itse tuossa noin saneli  
 ellös täältä ilman pääskö  
nousko  kuu  kumottamahan  
pääskö  päivä  paistamahan  
kun en käyne päästämähän  
itse tulle noutamahan 
yheksän orihin kanssa  
yhen tamman kantamalla   
kun oli kuun kulettanunna 
sekä päivän saattanunna 
pohjolan kivimäkehen  
rautaisehen kalliohon  
jopa valkean varasti  
tulen väinölän tuvilta  
sai tuvat tulettomaksi  
pirtit valkeattomaksi  
jo oli yö alinomainen  
pitkä  pilkkoisen pimeä  
oli yö kalevalassa  
noilla väinölän tuvilla 
sekä tuolla taivahassa  
ukon ilman istuimilla  
tukela on tuletta olla  
vaiva suuri valkeatta  
ikävä inehmisien  
ikävä itsen ukonki  
tuo ukko  ylijumala  
itse ilman suuri luoja  
alkoi tuota ouostella  
arvelee  ajattelevi  
mikä kumma kuun e essä  
mikä terhen päivän tiessä  
kun ei kuu kumotakana 
eikä päivä paistakana  
astui pilven äärtä myöten  
taivahan rajoa myöten 
sukassa sinertävässä  
kirjavassa kaplukassa  
kävi kuuta etsimähän  
päiveä tapoamahan  
eipä kuuta löyäkänä  
päiveä tapoakana  
tulta iski ilman ukko  
valahutti valkeata 
miekalla tuliterällä  
säilällä säkenevällä  
iski tulta kyntehensä  
järskytti jäsenehensä 
ylähällä taivosessa  
tähtitarhojen tasalla  
saipa tulta iskemällä  
kätkevi tulikipunan 
kultaisehen kukkarohon  
hope isehen kehä än  
antoi neien tuuitella  
ilman immen vaapotella 
kuun uuen kuvoamaksi  
uuen auringon aluksi  
neiti pitkän pilven päällä  
impi ilman partahalla 
tuota tulta tuuitteli  
valkeaista vaapotteli 
kultaisessa kätkyessä  
hihnoissa hope isissa  
hope iset orret notkui  
kätkyt kultainen kulisi  
pilvet liikkui  taivot naukui  
taivon kannet kallistihe 
tulta tuuiteltaessa  
valkeaista vaapottaissa  
impi tulta tuuitteli  
vaapotteli valkeaista  
tulta sormilla somitti  
käsin vaali valkeaista  
tuli tuhmalta putosi  
valkea varattomalta  
kätösiltä kääntelijän  
sormilta somittelijan  
taivas reikihin repesi  
ilma kaikki ikkunoihin  
kirposi tulikipuna  
suikahti punasoronen  
läpi läikkyi taivosista  
puhki pilvistä pirisi  
läpi taivahan yheksän  
halki kuuen kirjokannen  
sanoi vanha väinämöinen  
 veli  seppo ilmarinen  
lähtekämme katsomahan  
saakamme opastumahan  
mikä tuo tuli tulonen  
outo valkea valahti 
yläisistä taivosista 
alaisihin maaemihin  
jos olisi kuun kehänen 
eli päivän pyöryläinen   
läksivät urosta kaksi  
astuivat  ajattelivat  
miten tuonne tullaksensa 
ja kuten osataksensa 
tulen siirtymäsijoille  
valkean valantomaille  
joki joutuvi etehen  
melkeän meren tapainen  
siinä vanha väinämöinen 
alkoi veisteä venettä  
alla korven kolkutella  
toinen seppo ilmarinen 
laati kuusesta meloja  
petäjästä järkäleitä  
sai venonen valmihiksi 
hankoinensa  airoinensa  
niin veivät venon vesille  
soutelevat  joutelevat 
ympäri nevan jokea  
nevan nientä kiertelevät  
ilmatar  ihana impi  
vanhin luonnon tyttäristä  
tuopa vastahan tulevi 
puhutellen  lausutellen  
 mitä miehiä olette  
kuinka teitä kutsutahan   
sanoi vanha väinämöinen  
 merimiehiä olemme  
minä vanha väinämöinen  
toinen seppo ilmarinen  
vaan sano oma sukusi  
kuin sinua kutsutahan   
vaimo tuon sanoiksi virkki  
 minä olen vanhin vaimoksia  
vanhin ilman impilöitä  
ensin emä itselöitä  
joll  on vihki viien vaimon  
muoto kuuen morsiamen  
minne te menette  miehet  
kunne läksitte  urohot   
sanoi vanha väinämöinen  
itse virkki  noin nimesi  
 tukehtui tulonen meiltä  
vaipui meiltä valkeainen  
viikon on tuletta oltu  
pime issä piileskelty  
nyt on meillä mielessämme 
mennä tulta tietämähän  
jok  on tullut taivahasta  
päältä pilvien pu onnut   
vaimo tuon sanoiksi virkki  
itse lausui  noin nimesi  
 tuli on tuima tie ettävä  
valkeainen vaaittava  
jo teki tuli tekoset  
valkea vahingot laati  
tuikahti tulikipuna  
putosi punakeränen 
luojan luomilta tiloilta  
ukon ilman iskemiltä 
läpi taivahan tasaisen  
halki tuon ihalan ilman  
puhki reppänän retuisen  
kautta kuivan kurkihirren 
tuurin uutehen tupahan  
palvoisen laettomahan  
 sitte sinne tultuansa 
tuurin uutehen tupahan 
panihe pahoille töille  
löihe töille törke ille  
rikkoi rinnat tyttäriltä  
neitosilta nännit näppi  
turmeli pojalta polvet  
isännältä parran poltti  
 Äiti lastansa imetti 
kätkyessä vaivaisessa  
tuohon tultua tulonen 
jo teki pahinta työtä  
poltti lapsen kätkyestä  
poltti paarmahat emolta  
se lapsi meni manalle  
toki poika tuonelahan  
ku oli luotu kuolemahan  
katsottu katoamahan 
tuskissa tulen punaisen  
vaike issa valkeaisen  
 niin emo enemmän tiesi  
ei emo manalle mennyt  
se tunsi tulen manata  
valkeaisen vaivutella 
läpi pienen neulansilmän  
halki kirvehen hamaran  
puhki kuuman tuuran putken  
pitkin pellon pientaretta   
vaka vanha väinämöinen 
itse ennätti kysyä  
 kunne tulet tuosta läksi  
kunne kiiähti kipunat 
tuurin pellon pientarelta  
metsällenkö vai merelle   
vaimo vastaten sanovi  
itse virkki  noin nimesi  
 tuli tuosta mennessänsä  
valkeainen vierressänsä 
ensin poltti paljo maita  
paljo maita  paljo soita  
viimein vierähti vetehen  
aaltoihin aluen järven  
se oli syttyä tulehen  
säkehinä säihkyellä  
 kolmasti kesäisnä yönä  
yheksästi syksy yönä  
kuohui kuusien tasalle  
ärjyi päälle äyrähien 
tuon tuiman tulen käsissä  
varin valkean väessä  
 kuohui kuiville kalansa  
arinoille ahvenensa  
kalat tuossa katselevat  
ahvenet ajattelevat  
miten olla  kuin eleä  
ahven itki aittojansa  
kalat kartanoisiansa  
kiiski linnoa kivistä  
 läksi ahven kyrmyniska  
tavoitti tulisoroista  
eipä ahven saanutkana  
niin meni sinervä siika  
se nieli tulisorosen  
vajotteli valkeaisen  
 jo vettyi aluen järvi  
pääsi päältä äyrästensä 
sijallensa entiselle 
yhtenä kesäisnä yönä  
 oli aikoa vähäisen  
tuli tuska nielijälle  
vaikea vajottajalle  
pakko paljo syönehelle  
 uiskenteli  kuiskenteli  
uipi päivän  uipi toisen 
siikasaarien sivuja  
lohiluotojen lomia  
tuhannen nenätse niemen  
sa an saaren kainalotse  
joka niemi neuvon pisti  
joka saari sai sanoman  
 ei ole vienossa ve essä  
aluessa ankehessa 
kalan kurjan nielijätä  
katalan kaottajata 
näissä tuskissa tulosen  
vaivannoissa valkeaisen   
 niin kuuli kulea kuuja  
nieli tuon sinervän siian  
oli aikoa vähäisen  
tuli tuska nielijälle  
vaikea vajottajalle  
pakko paljo syönehelle  
 uiskenteli  kuiskenteli  
uipi päivän  uipi toisen 
lohiluotojen lomia  
kalahauin kartanoita  
tuhannen nenitse niemen  
sa an saaren kainaloitse  
joka niemi neuvon pisti  
joka saari sai sanoman  
 ei ole vienossa ve essä  
aluessa ankehessa 
kalan kurjan appajata  
katalan kaottajata 
tuskissa tulen palavan  
vaivannoissa valkeaisen   
 niin tuli halea hauki  
nieli tuon kulean kuujan  
oli aikoa vähäisen  
tuli tuska nielijälle  
vaikea vajottajalle  
pakko paljo syönehelle  
 uiskenteli  kuiskenteli  
uipi päivän  uipi toisen 
lokkiluotojen lomitse  
kajavan kivikaritse  
tuhannen nenätse niemen  
sa an saaren kainalotse  
joka niemi neuvon pisti  
joka saari sai sanoman  
 ei ole vienossa ve essä  
aluessa ankehessa 
kalan kurjan nielijätä  
katalan kaottajata 
tuskissa tulen palavan  
vaivannoissa valkeaisen    
vaka vanha väinämöinen  
toinen seppo ilmarinen 
nuotan niinisen kutovi  
katajaisen kaikuttavi  
sen painoi pajuvesillä  
raian kuorilla rakenti  
vaka vanha väinämöinen 
työnti naiset nuottaselle  
läksi naiset nuottaselle  
sisarekset silpomahan  
soutelevat  luitelevat 
niemi nientä  saari saarta  
lohiluotojen lomatse  
siikasaarien sivutse 
ruskeahan ruoikkohon  
kaunihisen kaislikkohon  
pyritähän  pyyetähän  
ve etähän  vellotahan 
  nurin nuotta potketahan  
väärin veetähän apaja  
ei saa a sitä kaloa  
kuta kilvoin pyyetähän  
veljekset vesille läksi  
miehet nuotalle menevät  
pohetahan  potketahan  
ve etähän  vennotahan 
lahen suita  luo on päitä  
kalevan kivikaria  
ei saa a kaloa tuota  
mitä tarkoin tarvittihin  
tullut ei halea hauki 
vienoilta lahen vesiltä 
eikä suurelta selältä  
kalat pienet  verkot harvat  
jo tuossa kalat valitti  
hauki hauille sanovi  
kysyi siika säynähältä  
lohi toiselta lohelta  
 joko kuoli kuulut miehet  
katosi kalevan poiat  
liinanuotan nuikuttajat  
lankapaulan laaittajat  
suuren tarpoimen talujat  
pitkän varren vaikuttajat   
kuuli vanha väinämöinen  
itse tuon sanoiksi virkki  
 ei ole kuollehet urohot  
kaatunut kalevan kansa  
yksi kuoli  kaksi syntyi  
joill  on tarpoimet paremmat  
varret vaaksoa pitemmät  
nuotat kahta kauheammat   
 
 
kahdeksasviidettä runo 
 
vaka vanha väinämöinen  
tietäjä iän ikuinen  
tuosta tuumille tulevi  
ajeleiksen arveloille 
nuotan liinaisen kutoa  
satahisen saautella  
jopa tuon sanoiksi virkki  
itse lausui  noin nimesi  
 onko liinan kylväjätä  
kylväjätä  kyntäjätä  
verkko valmistellakseni  
satasilmä saa akseni 
kalan kurjan tappajaksi  
katalan kaottajaksi   
löytähän vähäisen maata  
paikkoa palamatointa 
suurimmalla suon selällä  
kahen kantosen lomassa  
kannon juuri kaivetahan  
sieltä löytyi liinan siemen 
tuonen toukan kätköksestä  
maan maon varustamista  
olipa tuhkia läjänen  
koko kuivia poroja 
purren puisen polttamilta  
venehen kyettämiltä  
siihen liina kylvettihin  
kypenihin kynnettihin  
rannallen aluen järven  
peltohon saviperähän  
siitä silloin taimi nousi  
pensi pellavas peritöin  
liina liitotoin yleni 
yhtenä kesäisnä yönä  
yöllä liina kylvettihin  
kuutamella kynnettihin  
perattihin  koirittihin  
nyhettihin  riivittihin  
terävästi temmottihin  
rotevasti rohkittihin  
vietihin likohon liina  
sai pian lionneheksi  
nopeasti nostettihin  
kiirehesti kuivattihin  
kohta tuotihin kotihin  
pian luista luistettihin  
loteasti loukuttihin  
lipeästi lipsuttihin  
hapeasti harjattihin  
hämysillä häpsittihin  
joutui kohta kuontalolle  
välehemmin värttinälle  
yhtenä kesäisnä yönä  
kahen päivyen kesellä  
sen sisaret kehreävät  
kälykset kävylle lyövät  
veljet verkoksi kutovat  
apet ainoille panevat  
siinäkö käpynen kääntyi  
palautui painopalko  
kun sai nuotta valmihiksi  
lankapaula laaituksi 
yhtenä kesäisnä yönä  
vielä puolessa sitäki  
saipa nuotta valmihiksi  
lankapaula laaituksi  
perältä satoa syltä  
siulat seitsentä satoa  
sen kivestivät somasti  
lau ustivat laatuisasti  
nuoret nuotalle menevät  
vanhat koissa arvelevat  
tokko tuota saatanehe  
mitä mielin pyyetähän  
ve etähän  vennotahan  
pyyetähän  pynnetähän  
ve etähän pitkin vettä  
pohetahan poiken vettä  
saa ahan vähän kaloja  
kiiskiä kirokaloja  
ahvenia ruotaisia  
särkiä sapikkahia  
ei saatu sitä kaloa  
kuta vasten nuotta tehty  
sanoi vanha väinämöinen  
 oi on seppo ilmarinen  
lähtekämme itse tuonne  
kera verkkojen vesille   
läksivät urosta kaksi  
veivät verkkonsa vesille  
yksi siula heitettihin 
saarehen selällisehen  
siula toinen heitettihin 
niittykannan niemeksehen  
nostin tuonne laaitahan 
vanhan väinön valkamahan  
pohetahan  potketahan  
ve etähän  vennätähän  
saa ahan kaloja kyllin  
ihveniä  ahvenia  
tuimenia  taimenia  
lahnoja  lohikaloja  
kaikkia ve en kaloja  
ei saa a kaloa tuota  
kuta vasten nuotta tehty  
lankapaula laaittuna  
silloin vanha väinämöinen 
vielä verkkoja lisäsi  
jatkoi siuloja sivulta 
viiellä sylisa alla  
köyttä saalla seitsemällä  
sanan virkkoi  noin nimesi  
 viekämme syville verkot  
etemmä ehättäkämme  
vetäkämme vettä vielä 
toki toinenkin apajas   
verkot vietihin syville  
ennätettihin etemmä  
ve ettihin vettä vielä 
toki toinenkin apajas  
siinä vanha väinämöinen 
itse tuon sanoiksi virkki  
 vellamo  ve en emäntä  
ve en eukko ruokorinta  
tules paian muuttelohon  
vaattehen vajehtelohon  
sinull  on rytinen paita  
merenvaahtivaippa päällä  
tuulen tyttären tekemä  
aallottaren antelema  
minä annan liinapaian  
panen aivan aivinaisen  
se on kuuttaren kutoma  
päivättären kehreämä  
 ahto  aaltojen isäntä  
satahauan hallitsija  
ota virpi viittä syltä  
salko seitsentä tapoa  
jolla selät seuruelet  
meren pohjat meuruelet  
nostat ruotaisen romuen  
kaiotat kalaisen karjan 
tämän nuotan nostimille  
satalauan laskimille  
kalaisista kaartehista  
lohisista loukeroista  
suurilta selän navoilta  
synkiltä syväntehiltä  
päivän paistamattomilta  
hiekan hieromattomilta   
pikku mies merestä nousi  
uros aalloista yleni  
seisovi meren selällä  
siitä tuon sanoiksi virkki  
 onko tarve tarpojata  
puun pitkän pitelijätä   
vaka vanha väinämöinen 
itse tuon sanoiksi virkki  
 onpa tarve tarpojata  
puun pitkän pitelijätä   
mies pieni  uros vähäinen  
hongan rannalta hotaisi  
puun pitkän petäjiköstä  
paaen painoi tarpoimeksi  
kyselevi  lauselevi  
 tarvonko väen mukahan  
oike in olan takoa  
vai tarvon asun mukahan   
vanha viisas väinämöinen 
sanan virkkoi  noin nimesi  
 jos tarvot asun mukahan  
äijä on siinä tarpomista   
mies pieni  uros vähäinen  
jo nyt tuossa tarpaisevi  
tarpovi asun mukahan  
kaiotti kaloja paljon 
tuon on nuotan nostimille  
satalauan laskimille  
seppo airoilla asuvi  
vaka vanha väinämöinen 
itse on nuotan nostajana  
lankapaulan lappajana  
sanoi vanha väinämöinen  
 jo nyt on kalainen karja 
tämän nuotan nostimilla  
satalauan laskimilla   
siitä nuotta nostetahan  
puretahan  puistetahan 
venehesen väinämöisen  
saa ahan kalainen karhi  
kut  oli vasten nuotta tehty  
lankapaula laaittuna  
vaka vanha väinämöinen 
viiletti venehen maalle 
sivuhun sinisen sillan  
päähän portahan punaisen  
siivosi kalaisen karhin  
purki ruotaisen romuen  
sai sieltä halean hauin  
kut  oli viikon pyyettynä  
silloin vanha väinämöinen 
itse tuossa arvelevi  
 ruohinko käsin ruveta 
ilman rautarukkasitta  
kivisittä kintahitta  
vaskisitta vanttuhitta   
senpä kuuli päivän poika  
sanan virkkoi  noin nimesi  
 minä hauin halkoaisin  
tohtisin käsiksi käyä  
kun oisi isoni puukko  
veitsi valtavanhempani   
vieri veitsi taivosesta  
puukko pilvistä putosi  
pää kulta  terä hopea  
vieri vyölle päivän poian  
niin pätevä päivän poika 
tuon veitsen käsin tavoitti  
sillä hauin halkaisevi  
suu levän levittelevi  
vatsassa halean hauin 
löytähän kulea kuuja  
vatsassa kulean kuujan  
siell  oli sileä siika  
halkaisi sileän siian  
sai sieltä sinikeräsen 
siian suolen soukerosta  
kolmannesta koukerosta  
kehitti sinikeräsen  
sisältä sinikeräsen 
putosi punakeränen  
purki tuon punakeräsen  
keskeltä punakeräsen 
tapasi tulisorosen  
jok  oli tullut taivosesta  
puhki pilvien pu onnut  
päältä taivosen kaheksan  
ilmalta yheksänneltä  
väinämöisen arvellessa  
millä tuota vietänehe 
tupihin tulettomihin  
pime ihin pirttilöihin  
jopa tuikahti tulonen  
pääsi käestä päivän poian  
poltti parran väinämöisen  
sepolta sitäi pahemmin 
tuli poltti poskipäitä  
käsiänsä kärventeli  
meni siinä mennessänsä 
aalloitse aluen järven  
karkasi katajikolle  
niin paloi katajakangas  
kohautti kuusikkohon  
poltti kuusikon komean  
vieri vieläkin etemmä  
poltti puolen pohjan maata  
sakaran savon rajoa  
kahen puolen karjalata  
vaka vanha väinämöinen 
itse läksi astumahan  
ylös korpehen kohosi 
tuon tuiman tulen jälille  
tapasi tulosen tuolta 
kahen kannon juuren alta  
leppäpökkelön sisästä  
lahokannon kainalosta  
siinä vanha väinämöinen 
itse tuon sanoiksi virkki  
 tulonen  jumalan luoma  
luoma luojan  valkeainen  
syyttäpä menit syville  
asiatta aivan kauas  
teet paremmin  kun paloat 
kivisehen kiukahasen  
kytkeihet kypenihisi  
himmennäihet hiilihisi  
päivällä pi eltäväksi 
kotapuissa koivuisissa  
yöllä piileteltäväksi 
kehän kultaisen kuvussa   
tempasi tulikipunan 
palavoihin pakkuloihin  
koivun kääpihin kovihin  
vaskisehen kattilahan  
kantoi tulta kattilassa  
koivun kuorella kuletti 
nenähän utuisen niemen  
päähän saaren terhenisen  
sai tuvat tulelliseksi  
pirtit valkealliseksi  
itse seppo ilmarinen 
syrjin syöstihe merehen  
veäikse vesikivelle  
rantapaaelle paneikse 
tuskissa tulen palavan  
vaike issa valkeaisen  
siinä tulta tummenteli  
valkeaista varventeli  
sanovi sanalla tuolla  
lausui tuolla lausehella  
 tulonen  jumalan luoma  
panu  poika aurinkoisen  
mikä sun pani pahaksi  
jotta poltit poskiani  
kuumotit kupehiani  
ääriäni ärjöttelit  
 millä nyt tulta tummentelen  
valkeaista varventelen  
teen tulen tehottomaksi  
valkean varattomaksi  
ettei viikkoa vihoisi  
kovin kauan karvastaisi  
 tule  tytti  turjan maalta  
neiti  laskeite lapista 
hyyssä sukka  jäässä kenkä  
hallassa hamehen helmat  
hyinen kattila käessä  
jäinen kauha kattilassa  
viskoa vilua vettä  
riittehistä ripsuttele 
paikoille palanehille  
tulen tuhmille vihoille  
 kun ei tuosta kyllin liene  
tule  poika  pohjolasta  
lapsi  täyestä lapista  
mies pitkä  pimentolasta  
korpikuusien kokoinen  
suopetäjän suuruhinen  
hyiset kintahat käessä  
hyiset saappahat jalassa  
hyinen lakki päälaella  
hyinen vyöhyt vyölle vyötty  
 tuo os hyytä pohjolasta  
jäätä kylmästä kylästä  
paljo on hyytä pohjolassa  
jäätä kylmässä kylässä  
hyyss  on virrat  jäässä järvet  
ilmat kaikki iljenessä  
hyiset hyppivät jänikset  
jäiset karhut karkelevat 
keskellä lumimäkeä  
lumivaaran liepehellä  
hyiset joutsenet joluvat  
jäiset sorsat soutelevat 
keskellä lumijokea  
jäisen kosken korvaksella  
 hyytä kelkalla vetäös  
jäätä reellä reutoellos 
tuiman tunturin laelta  
vaaran vankan liepeheltä  
sillä hyyllä hyy yttele  
jäävilulla jäähyttele 
tulen viemiä vikoja  
panun tuiki paahtamia  
 kun ei tuosta kyllin liene  
oi ukko ylijumala  
ukko  pilvien pitäjä  
hattarojen hallitsija  
iätä iästä pilvi  
jänkä lännestä lähetä  
syrjin yhtehen syseä  
lomatusten loukahuta  
sa a hyytä  sa a jäätä  
sa a voietta hyveä 
paikoille palanehille  
vian tuiki tullehille   
sillä seppo ilmarinen 
tuota tulta tummenteli  
valkeata vaimenteli  
sai seppo paranneheksi  
entisellehen ehoksi 
tuimista tulen vioista  
 
 
yhdeksäsviidettä runo 
 
ain  on päivä paistamatta  
kuu kulta kumottamatta 
noilla väinölän tuvilla  
kalevalan kankahilla  
vilu viljalle tulevi  
karjoille olo kamala  
outo ilman lintusille  
ikävä imehnoisille  
kun ei konsa päivyt paista 
eikä kuuhuet kumota  
hauki tiesi hauan pohjat  
kokko lintujen kulennan  
tuuli haahen päiväyksen  
ei tieä imehnon lapset  
milloin aamu alkanevi  
milloin yö yrittänevi 
nenässä utuisen niemen  
päässä saaren terhenisen  
nuoret neuvoa pitävät  
ikäpuolet arvelevat  
kuinka kuutta lietänehe  
päivättä elettänehe 
noilla raukoilla rajoilla  
poloisilla pohjan mailla  
neiet neuvoa pitävät  
orpanat osaelevat  
päätyvät sepon pajahan  
sanovat sanalla tuolla  
 nouse  seppo  seinän alta  
takoja  kiven takoa 
takomahan uutta kuuta  
uutta auringon keheä  
pah  on kuun kumottamatta  
outo päivän paistamatta   
nousi seppo seinän alta  
takoja kiven takoa 
takomahan uutta kuuta  
uutta auringon kehäistä  
kuun on kullasta kuvasi  
hopeasta päivän laati  
tuli vanha väinämöinen  
ovelle asetteleikse  
sanan virkkoi  noin nimesi  
 oi on seppo veikkoseni  
mitä paukutat pajassa  
ajan kaiken kalkuttelet   
se on seppo ilmarinen 
sanan virkkoi  noin nimesi  
 kuuta kullaista kuvoan  
hope ista aurinkoa 
tuonne taivahan laelle  
päälle kuuen kirjokannen   
silloin vanha väinämöinen 
itse tuon sanoiksi virkki  
 ohoh seppo ilmarinen  
jo nyt laait joutavia  
ei kumota kulta kuuna  
paista päivänä hopea   
seppo kuuhuen kuvasi  
takoi päivän valmihiksi  
noita nosteli halulla  
kaunihisti kannatteli  
kuun on kuusen latvasehen  
päivän pitkän männyn päähän  
hiki vieri viejän päästä  
kaste kantajan otsasta 
työssä tuiki työlähässä  
nostannassa vaikeassa  
saipa kuun kohotetuksi  
auringon asetetuksi  
kuun on kuusen kukkuralle  
päivyen petäjän päähän  
eipä kuu kumotakana 
eikä päivyt paistakana  
silloin vanha väinämöinen 
itse tuon sanoiksi virkki  
 nyt on aika arvan käyä  
miehen merkkiä kysyä  
minne meiltä päivä päätyi  
kunne meiltä kuu katosi   
itse vanha väinämöinen  
tietäjä iän ikuinen  
leikkasi lepästä lastut  
laittoi lastut laaullensa  
kävi arvat kääntämähän  
sormin arvat suortamahan  
sanovi sanalla tuolla  
lausui tuolla lausehella  
 kysyn luojalta lupoa  
vaain varsin vastinetta  
sano totta  luojan merkki  
juttele  jumalan arpa  
minne meiltä päivä päätyi  
kunne meiltä kuu katosi  
kun ei ilmoisna ikänä 
nähä noita taivahalla  
 sano  arpa  syytä myöten  
elä miehen mieltä myöten  
tuo tänne toet sanomat  
varmat liitot liikahuta  
jos arpa valehteleisi  
niin arvo alennetahan  
arpa luoahan tulehen  
merkki miesten poltetahan   
toi arpa toet sanomat  
merkki miesten vastoavi  
sanoi päivän saaneheksi  
kuun tuonne kaonneheksi 
pohjolan kivimäkehen  
vaaran vaskisen sisähän  
vaka vanha väinämöinen 
siitä tuon sanoiksi virkki  
 jos ma nyt lähen pohjolahan  
pohjan poikien poluille  
saan ma kuun kumottamahan  
päivä kullan paistamahan   
jopa läksi jotta joutui 
pimeähän pohjolahan  
astui päivän  astui toisen  
päivänäpä kolmantena 
jo näkyvi pohjan portti  
kivikummut kuumottavi  
ensin huuti huikahutti 
tuolla pohjolan joella  
 tuokatte venettä tänne 
joen poikki päästäkseni   
kun ei huuto kuulununna 
eikä tuotuna venettä  
keräsi kekosen puita  
kuivan kuusen lehväsiä  
teki tulen rantaselle  
saavutti savun sakean  
tuli nousi taivahalle  
savu ilmahan sakeni  
louhi  pohjolan emäntä  
itse päätyi ikkunahan  
katsoi tuonne salmen suuhun  
sanan virkkoi  noin nimesi  
 mi tuolla tuli palavi  
tuolla saaren salmen suulla  
pieni on sotatuliksi  
suuri nuottavalke iksi   
itse poika pohjolaisen 
pian pistihe pihalle 
katsomahan  kuulemahan  
tarkasti tähyämähän  
 on tuolla joen takana 
mies kempi kävelemässä   
siinä vanha väinämöinen 
jo huhusi toisen kerran  
 tuo venettä  pohjan poika  
väinämöiselle venettä   
niin sanovi pohjan poika  
itse lausui  vastaeli  
 ei täältä venehet joua  
tule sormin soutimina  
kämmenin käsimeloina 
poikki pohjolan joesta   
siinä vanha väinämöinen 
arvelee  ajattelevi  
 sep  ei miesi lienekänä  
ku on tieltä myösteleikse   
meni haukina merehen  
siikana silajoelle  
pian uipi salmen poikki  
välehen välin samosi  
astui jalan  astui toisen  
pohjan rannalle rapasi  
niin sanovi pohjan poiat  
paha parvi pauhoavi  
 käypä pohjolan pihalle   
meni pohjolan pihalle  
pohjan poikaset sanovat  
paha parvi pauhoavi  
 tules pohjolan tupahan   
meni pohjolan tupahan  
jalan polki porstuahan  
laski kääkähän kätensä  
siitä tunkihe tupahan  
ajoihe katoksen alle  
siellä miehet mettä juovat  
simoa sirettelevät  
miehet kaikki miekka vyöllä  
urohot sota aseissa 
pään varalle väinämöisen  
surmaksi suvantolaisen  
nuo kysyivät tullehelta  
sanoivat sanalla tuolla  
 ku sanoma kurjan miehen  
tuuma uinehen urohon   
vaka vanha väinämöinen 
sanan virkkoi  noin nimesi  
 kuusta on sanomat kummat  
päivästä iki imehet  
minnes meiltä päivä päätyi  
kunnes meiltä kuu katosi   
pohjan poikaset sanovi  
paha parvi lausueli  
 tuonne teiltä päivä päätyi  
päivä päätyi  kuu katosi 
kirjarintahan kivehen  
rautaisehen kalliohon  
sielt  ei pääse päästämättä  
selviä selittämättä   
silloin vanha väinämöinen 
itse tuon sanoiksi virkki  
 kun ei kuu kivestä pääsne  
pääsne päivä kalliosta  
käykämme käsirysyhyn  
ruvetkamme miekkasille   
veti miekan  riisti rauan  
tempasi tupesta tuiman  
jonka kuu kärestä paistoi  
päivä västistä välähyi  
hepo seisovi selällä  
kasi naukui naulan tiessä  
mittelivät miekkojansa  
koittelivat korttiansa  
olipa pikkuista pitempi 
miekka vanhan väinämöisen  
yhtä ohrasen jyveä  
olen kortta korkeampi  
mentihin ulos pihalle  
tasarinnan tanterelle  
siitä vanha väinämöinen 
löip  on kerran leimahutti  
löipä kerran  löipä toisen  
listi kuin naurihin napoja  
lippasi kuin liinan päitä 
päitä pohjan poikasien  
siitä vanha väinämöinen 
kävi kuuta katsomahan  
päiveä kerittämähän 
kirjarinnasta kivestä  
vuoresta teräksisestä  
rautaisesta kalliosta  
astui tietä pikkuruisen  
kulki matkoa vähäisen  
niin näki vihannan saaren  
saarell  on komea koivu  
koivun alla paasi paksu  
alla paaen kallioinen  
yheksin ovia eessä  
saoin salpoja ovilla  
keksi piirtämän kivessä  
valeviivan kalliossa  
veti miekkansa tupesta  
kirjoitti kivehen kirjan 
miekalla tuliterällä  
säilällä säkenevällä  
katkesi kivi kaheksi  
paasi kolmeksi pakahtui  
vaka vanha väinämöinen 
katsovi kiven rakohon  
siellä kyyt olutta juovat  
maot vierrettä vetävät 
kirjavan kiven sisässä  
maksankarvaisen malossa  
sanoi vanha väinämöinen  
itse lausui  noin nimesi  
 sentähen emäntä raukat 
vähemmin olutta saavat  
kunp  on kyyt oluen juovat  
maot viertehen vetävät   
leikkasip  on pään maolta  
katkoi kaulan käärmeheltä  
sanovi sanalla tuolla  
lausui tuolla lausehella  
 elköhön sinä ikänä  
tämän päivyen perästä 
kyyt juoko olosiamme  
maot mallasjuomiamme   
siitä vanha väinämöinen  
tietäjä iän ikuinen  
kourin koitteli ovia  
salpoja sanan väellä  
ei ovet käsin avau  
salvat ei sanoista huoli  
silloin vanha väinämöinen 
itse tuon sanoiksi virkki  
 akka mies asehitoinna  
konna kirves kuokatoinna   
kohta lähtevi kotia  
alla päin  pahoilla mielin  
kun ei vielä kuuta saanut 
eikä päiveä tavannut  
sanoi lieto lemminkäinen  
 ohoh vanha väinämöinen  
miks et ottanut minua 
kanssasi karehtijaksi  
oisi lukot luikahtanna  
takasalvat taittununna  
pääsnyt kuu kumottamahan  
nousnut päivä paistamahan   
vaka vanha väinämöinen 
itse tuon sanoiksi virkki  
 ei salvat sanoilla taitu  
lukot loihulla murene 
eikä kourin koskemalla  
käsivarsin vääntämällä   
meni sepponsa pajahan  
sanan virkkoi  noin nimesi  
 ohoh seppo ilmarinen  
taos kuokka kolmihaara  
tao tuuria tusina  
avaimia aika kimppu  
jolla kuun kivestä päästän  
päivän päästän kalliosta   
se on seppo ilmarinen  
takoja iän ikuinen  
takoi miehen tarpehia  
takoi tuuria tusinan  
avaimia aika kimpun  
kelpo kimpun keihä itä  
eikä suurta eikä pientä  
takoi kerran keskoisia  
louhi  pohjolan emäntä  
pohjan akka harvahammas  
siitti siivet sulkinensa  
levahutti lentämähän  
lenteli liki kotia  
tuosta loihe loitommaksi  
poikki pohjolan merestä 
sepon ilmarin pajalle  
aukoi seppo ikkunansa  
katsoi  kuin tulisi tuuli  
ei ollut tulento tuulen  
oli harmoa havukka  
se on seppo ilmarinen 
sanan virkkoi  noin nimesi  
 mit  olet  otus  hakeva  
istut alla ikkunani   
lintu kielelle paneikse  
havukkainen haastelevi  
 ohoh seppo ilmarinen  
takoja alinomainen  
kuin olet kovin osaava  
varsin taitava takoja   
sanoi seppo ilmarinen  
itse lausui  noin nimesi  
 ei tuo kumma ollekana  
jos olen takoja tarkka  
kun olen taivoa takonut  
ilman kantta kalkutellut   
lintu kielelle paneikse  
havukkainen haastelevi  
 mitä  seppo  siitä laait  
kuta  rautio  rakennat   
se on seppo ilmarinen 
sanan vastaten sanovi  
 taon kaularenkahaista 
tuolle pohjolan akalle  
jolla kiinni kytketähän 
vaaran vankan liepehesen   
louhi  pohjolan emäntä  
pohjan akka harvahammas  
jo tunsi tuhon tulevan  
hätäpäivän päälle saavan  
heti loihe lentämähän  
pääsi poies pohjolahan  
laski kuun kivestä irti  
päästi päivän kalliosta  
itse muuksi muutaltihe  
kyhäisihe kyyhkyseksi  
lenteä lekuttelevi 
sepon ilmarin pajahan  
lenti lintuna ovelle  
kyyhkysenä kynnykselle  
se on seppo ilmarinen 
sanan virkkoi  noin nimesi  
 mitä  lintu  tänne lennit  
tulit  kyyhky  kynnykselle   
vastasi otus ovelta  
virkkoi kyyhky kynnykseltä  
 tuota lienen kynnyksellä 
sanomata saattamassa  
jopa kuu kivestä nousi  
päivä pääsi kalliosta   
se on seppo ilmarinen 
kävi itse katsomahan  
astuvi pajan ovelle  
katsoi tarkan taivahalle  
katsoi kuun kumottavaksi  
näki päivän paistavaksi  
meni luoksi väinämöisen  
sanan virkkoi  noin nimesi  
 ohoh vanha väinämöinen  
laulaja iän ikuinen  
käypä kuuta katsomahan  
päiveä tähyämähän  
jo ovat tarkoin taivahalla  
sijoillansa muinaisilla   
vaka vanha väinämöinen 
itse pistihe pihalle  
varsin päätänsä kohotti  
katsahtavi taivahalle  
kuu oli nousnut  päivä pääsnyt  
taivon aurinko tavannut  
silloin vanha väinämöinen 
sai itse sanelemahan  
sanovi sanalla tuolla  
lausui tuolla lausehella  
 terve  kuu  kumottamasta  
kaunis  kasvot näyttämästä  
päivä kulta  koittamasta  
aurinko  ylenemästä  
 kuu kulta  kivestä pääsit  
päivä kaunis  kalliosta  
nousit kullaisna käkenä  
hope isna kyyhkyläisnä 
elollesi entiselle  
matkoillesi muinaisille  
 nouse aina aamusilla 
tämän päivänki perästä  
teepä meille terveyttä  
siirrä saama saatavihin  
pyytö päähän peukalomme  
onni onkemme nenähän  
 käy nyt tiesi tervehenä  
matkasi imantehena  
päätä kaari kaunihisti  
pääse illalla ilohon   
 
 
viideskymmenes runo 
 
marjatta  korea kuopus  
se kauan kotona kasvoi  
korkean ison kotona  
emon tuttavan tuvilla  
piti viiet vitjat poikki  
kuuet renkahat kulutti 
isonsa ava imilla  
helmassa helottavilla  
puolen kynnystä kulutti 
helevillä helmoillansa  
puolen hirttä päänsä päältä 
sile illä silkillänsä  
puolet pihtipuolisia 
hienoilla hiansa suilla  
siltalaahkon lattiata 
kautokengän kannoillansa  
marjatta  korea kuopus  
tuo on piika pikkarainen  
piti viikoista pyhyyttä  
ajan kaiken kainoutta  
syöpi kaunista kaloa  
petäjätä pehmeätä  
ei syönyt kananmunia  
kukerikun riehkatuita  
eikä lampahan lihoa  
ku oli ollut oinahilla  
emo käski lypsämähän  
eipä mennyt lypsämähän  
itse tuon sanoiksi virkki  
 ei neiti minun näköinen 
koske sen lehmän nisähän  
jok  on häilynyt härillä  
kun ei hiehoista herune  
vasikkaisista valune   
iso käski orin rekehen  
ei istu orin rekehen  
veikko vei emähevosen  
neiti tuon sanoiksi virkki  
 en istu hevon rekehen  
joka lie orilla ollut  
kun ei varsaset vetäne  
kuletelle kuutiaiset   
marjatta  korea kuopus  
aina piikoina elävä  
neitosena niekottava  
kassapäänä kainustava  
päätyi karjanpaimeneksi  
läksi lammasten keralle  
lampahat meni mäkeä  
vuonat vuoren kukkulata  
neiti asteli ahoa  
lepikköä leyhytteli 
käen kullan kukkuessa  
hope isen hoilatessa  
marjatta  korea kuopus  
katselevi  kuuntelevi  
istui marjamättähälle  
vaipui vaaran rintehelle  
tuossa tuon sanoiksi virkki  
itse lausui  noin nimesi  
 kuku  kultainen käkönen  
hope inen  hoilattele  
tinarinta  riukuttele  
saksan mansikka  sanele  
käynkö viikon villapäänä  
kauan karjanpaimenena 
näillä aavoilla ahoilla  
leve illä lehtomailla  
kesosenko  kaksosenko  
viitosenko  kuutosenko  
vainko kymmenen keseä 
tahi ei täytehen tätänä   
marjatta  korea kuopus  
viikon viipyi paimenessa  
paha on olla paimenessa  
tyttölapsen liiatenki  
mato heinässä matavi  
sisiliskot siuottavi  
ei mato maellutkana  
sisilisko siuotellut  
kirkui marjanen mäeltä  
puolukkainen kankahalta  
 tule  neiti  noppimahan  
punaposki  poimimahan  
tinarinta  riipimähän  
vyö vaski  valitsemahan  
ennenkuin etana syöpi  
mato musta muikkoavi  
sata on saanut katsomahan  
tuhat ilman istumahan  
sata neittä  tuhat naista  
lapsia epälukuisin  
ei ken koskisi minuhun  
poimisi minun poloisen   
marjatta  korea kuopus  
meni matkoa vähäisen  
meni marjan katsantahan  
punapuolan poimintahan 
hyppysillähän hyvillä  
kätösillä kaunihilla  
keksi marjasen mäeltä  
punapuolan kankahalta  
on marja näkemiänsä  
puola ilmoin luomiansa  
ylähähkö maasta syöä  
alahahko puuhun nousta  
tempoi kartun kankahalta  
jolla marjan maahan sorti  
niinpä marja maasta nousi 
kaunoisille kautoloille  
kaunoisilta kautoloilta 
puhtahille polviloille  
puhtahilta polviloilta 
heleville helmasille  
nousi siitä vyörivoille  
vyörivoilta rinnoillensa  
rinnoiltansa leuoillensa  
leuoiltansa huulillensa  
siitä suuhun suikahutti  
keikahutti kielellensä  
kieleltä keruksisihin  
siitä vatsahan valahti  
marjatta  korea kuopus  
tuosta tyytyi  tuosta täytyi  
tuosta paksuksi panihe  
lihavaksi liittelihe  
alkoi pauloitta asua  
ilman vyöttä völlehtiä  
käyä saunassa saloa  
pime issä pistelläitä  
emo aina arvelevi  
äitinsä ajattelevi  
 mi on meiän marjatalla  
ku meiän kotikanalla  
kun se pauloitta asuvi  
aina vyöttä völlehtivi  
käypi saunassa saloa  
pime issä pisteleikse   
lapsi saattavi sanoa  
lapsi pieni lausuella  
 se on meiän marjatalla  
sepä kurjetta rukalla  
kun oli paljon paimenessa  
kauan karjassa käveli   
kantoi kohtua kovoa  
vatsantäyttä vaikeata 
kuuta seitsemän  kaheksan  
ynnähän yheksän kuuta  
vaimon vanha an lukuhun 
kuuta puolen kymmenettä  
niin kuulla kymmenennellä 
impi tuskalle tulevi  
kohtu kääntyvi kovaksi  
painuvi pakolliseksi  
kysyi kylpyä emolta  
 oi  emoni  armahani  
laita suojoa sijoa  
lämpymyttä huonehutta 
piian pieniksi pyhiksi  
vaimon vaivahuoneheksi   
emo saattavi sanoa  
oma vanhin vastaella  
 voi sinua  hiien huora  
kenen oot makaelema  
ootko miehen naimattoman 
eli nainehen urohon   
marjatta  korea kuopus  
tuop  on tuohon vastoavi  
 en ole miehen naimattoman 
enkä nainehen urohon  
menin marjahan mäelle  
punapuolan poimentahan  
otin marjan mielelläni  
toisen kerran kielelläni  
se kävi kerustimille  
siitä vatsahan valahti  
tuosta tyy yin  tuosta täy yin  
tuosta sain kohulliseksi   
kysyi kylpyä isolta  
 oi isoni  armahani  
anna suojoa sijoa  
lämpymyttä huonehutta  
jossa huono hoivan saisi  
piika piinansa pitäisi   
iso saattavi sanoa  
taatto taisi vastaella  
 mene  portto  poikemmaksi  
tulen lautta  tuonnemmaksi  
kontion kivikoloihin  
karhun louhikammioihin  
sinne  portto  poikimahan  
tulen lautta  lapsimahan   
marjatta  korea kuopus  
tuop  on taiten vastaeli  
 en mä portto ollekana  
tulen lautta lienekänä  
olen miehen suuren saava  
jalon synnyn synnyttävä  
joll  on valta vallallenki  
väki väinämöisellenki   
jo on piika pintehissä  
minne mennä  kunne käyä  
kusta kylpyä kysellä  
sanan virkkoi  noin nimesi  
 piltti  pienin piikojani  
paras palkkalaisiani  
käypä kylpyä kylästä  
saunoa saraojalta  
jossa huono hoivan saisi  
piika piinansa pitäisi  
käy pian  välehen jou u  
välehemmin tarvitahan   
piltti  piika pikkarainen  
sanan virkkoi  noin nimesi  
 keltä mä kysyn kylyä  
keltä aihelen apua   
sanoi meiän marjattainen  
itse virkki  noin nimesi  
 kysy ruotuksen kylyä  
saunoa sarajan suista   
piltti  piika pikkarainen  
tuo oli nöyrä neuvottava  
kärkäs ilman käskemättä  
kehumattaki kepeä  
utuna ulos menevi  
savuna pihalle saapi  
kourin helmansa kokosi  
käsin kääri vaattehensa  
sekä juoksi jotta joutui 
kohin ruotuksen kotia  
mäet mätkyi mennessänsä  
vaarat notkui noustessansa  
kävyt hyppi kankahalla  
someret hajosi suolla  
tuli ruotuksen tupahan  
sai sisälle salvoksehen  
ruma ruotus paitulainen 
syöpi  juopi suurten lailla 
päässä pöyän paioillansa  
aivan aivinaisillansa  
lausui ruotus ruoaltansa  
tiuskui tiskinsä nojalta  
 mitä sie sanot  katala  
kuta  kurja  juoksentelet   
piltti  piika pikkarainen  
sanan virkkoi  noin nimesi  
 läksin kylpyä kylästä  
saunoa saraojalta  
jossa huono hoivan saisi  
avun ange tarvitseisi   
ruma ruotuksen emäntä 
käet puuskassa käveli  
liehoi sillan liitoksella  
laahoi keskilattialla  
itse ennätti kysyä  
sanan virkkoi  noin nimesi  
 kellen kylpyä kyselet  
kellen aihelet apua   
sanoi piltti  pieni piika  
 kysyn meiän marjatalle   
ruma ruotuksen emäntä 
itse tuon sanoiksi virkki  
 ei kylyt kylähän joua  
ei saunat sarajan suulta  
on kyly kytömäellä  
hepohuone hongikossa 
tuliporton poiat saa a  
lautan lapsensa latoa  
kun hevonen hengännevi  
niinp  on siinä kylpeötte   
piltti  piika pikkarainen  
pian pistihe takaisin  
sekä juoksi jotta joutui  
sanoi tultua ta atse  
 ei ole kylpyä kylässä  
saunoa saraojalla  
ruma ruotuksen emäntä 
sanan virkkoi  noin nimesi  
 ei kylyt kylähän joua  
ei saunat sarajan suulta  
on kyly kytömäellä  
hepohuone hongikossa 
tuliporton poiat saa a  
lautan lapsensa latoa  
kun hevonen hengännevi  
niin on siinä kylpeköhön   
niinp  on  niin sanoi mokomin  
niinpä vainen vastaeli   
marjatta  matala neiti  
tuosta täytyi itkemähän  
itse tuon sanoiksi virkki  
 lähteä minun tulevi 
niinkuin muinenki kasakan 
eli orjan palkollisen 
  lähteä kytömäelle  
käyä hongikkokeolle   
käsin kääri vaattehensa  
kourin helmansa kokosi  
otti vastan varjoksensa  
lehen lempi suojaksensa  
astua taputtelevi 
vatsanvaivoissa kovissa 
huonehesen hongikkohon  
tallihin tapiomäelle  
sanovi sanalla tuolla  
lausui tuolla lausehella  
 tule  luoja  turvakseni  
avukseni  armollinen  
näissä töissä työlähissä  
ajoissa ani kovissa  
päästä piika pintehestä  
vaimo vatsanvääntehestä  
ettei vaivoihin vajoisi  
tuskihinsa tummeneisi   
niin perille päästyänsä 
itse tuon sanoiksi virkki  
 henkeäs  hyvä hevonen  
huokoas  vetäjä varsa  
kylylöyly löyhäytä  
sauna lämpöinen lähetä  
jotta  huono  hoivan saisin  
avun  ange  tarvitseisin   
henkäsi hyvä hevonen  
huokasi vetäjä varsa 
vatsan kautta vaivaloisen  
min hevonen hengähtävi  
on kuin löyly lyötäessä  
viskattaessa vetonen  
marjatta  matala neiti  
pyhä piika pikkarainen  
kylpi kylyn kyllältänsä  
vatsan löylyn vallaltansa  
teki tuonne pienen poian  
latoi lapsensa vakaisen 
heinille hevosen luoksi  
sorajouhen soimen päähän  
pesi pienen poikuensa  
kääri kääreliinahansa  
otti pojan polvillensa  
laittoi lapsen helmahansa  
piiletteli poiuttansa  
kasvatteli kaunoistansa  
kullaista omenuttansa  
hope ista sauvoansa  
sylissänsä syöttelevi  
käsissänsä kääntelevi  
laski pojan polvillensa  
lapsen lantehuisillensa  
alkoi päätänsä sukia  
hapsiansa harjaella  
katoi poika polviltansa  
lapsi lannepuoliltansa  
marjatta  matala neiti  
tuosta tuskille tulevi  
rapasihe etsimähän  
etsi pientä poiuttansa  
kullaista omenuttansa  
hope ista sauvoansa 
alta jauhavan kivosen  
alta juoksevan jalaksen  
alta seulan seulottavan  
alta korvon kannettavan  
puiten puut  jaellen ruohot  
hajotellen hienot heinät  
viikon etsi poiuttansa  
poiuttansa  pienuttansa  
etsi mäiltä  männiköiltä  
kannoilta  kanervikoilta  
katsoen joka kanervan  
joka varvikon vatoen  
kaivellen katajajuuret  
ojennellen puien oksat  
astua ajattelevi  
käyä kääperöittelevi  
tähti vastahan tulevi  
tähelle kumarteleikse  
 oi tähti  jumalan luoma  
etkö tieä poiuttani  
miss  on pieni poikueni  
kultainen omenueni   
tähti taisi vastaella  
 tietäisinkö  en sanoisi  
hänpä on minunki luonut 
näille päiville pahoille  
kylmillä kimaltamahan  
pime illä pilkkimähän   
astua ajattelevi  
käyä kääperöittelevi  
kuuhut vastahan tulevi  
niin kuulle kumarteleikse  
 oi kuuhut  jumalan luoma  
etkö tieä poiuttani  
miss  on pieni poikueni  
kultainen omenueni   
kuuhut taisi vastaella  
 tietäisinkö  en sanoisi  
hänpä on minunki luonut 
näille päiville pahoille  
yksin öillä valvomahan  
päivällä makoamahan   
astua ajattelevi  
käyä kääperöittelevi  
päätyi päivyt vastahansa  
päivälle kumarteleikse  
 oi päivyt  jumalan luoma  
etkö tieä poiuttani  
miss  on pieni poikueni  
kultainen omenueni   
päivyt taiten vastaeli  
 kyllä tieän poikuesi  
hänpä on minunki luonut 
näille päiville hyville  
kullassa kulisemahan  
hopeassa helkkimähän  
 jopa tieän poikuesi  
voi  poloinen  poiuttasi  
tuoll  on pieni poikuesi  
kultainen omenuesi  
onp  on suossa suonivyöstä  
kankahassa kainalosta   
marjatta  matala neiti  
etsi suolta poikoansa  
poika suolta löyettihin  
tuolta tuotihin kotia  
siitä meiän marjatalle 
kasvoi poika kaunokainen  
ei tieä nimeä tuolle  
millä mainita nimellä  
emo kutsui kukkaseksi  
vieras vennon joutioksi  
etsittihin ristijätä  
katsottihin kastajata  
tuli ukko ristimähän  
virokannas kastamahan  
ukko tuon sanoiksi virkki  
itse lausui  noin nimesi  
 en mä risti riivattua  
katalata kastakana  
kun ei ensin tutkittane  
tutkittane  tuomittane   
kenpä tuohon tutkijaksi  
tutkijaksi  tuomariksi  
vaka vanha väinämöinen  
tietäjä iän ikuinen  
sepä tuohon tutkijaksi  
tutkijaksi  tuomariksi  
vaka vanha väinämöinen 
tuop  on tuossa tuomitsevi  
 kun lie poika suolta saatu  
maalta marjasta si ennyt  
poika maahan pantakohon  
marjamättähän sivulle  
tahi suolle vietäköhön  
puulla päähän lyötäköhön   
puhui poika puolikuinen  
kaksiviikkoinen kajahui  
 ohoh sinua  ukko utra  
ukko utra  unteloinen  
kun olet tuhmin tuominnunna  
väärin laskenna lakia  
eipä syistä suuremmista  
töistä tuhmemmistakana 
itseäsi suolle viety 
eikä puulla päähän lyöty  
kun sa miesnä nuorempana 
lainasit emosi lapsen 
oman pääsi päästimeksi  
itsesi lunastimeksi  
 ei sinua silloinkana  
eip  on vielä suolle viety  
kun sa miesnä nuorempana 
menettelit neiet nuoret 
alle aaltojen syvien  
päälle mustien mutien   
ukko risti ripsahutti  
kasti lapsen kapsahutti 
karjalan kuninkahaksi  
kaiken vallan vartijaksi  
siitä suuttui väinämöinen  
jopa suuttui ja häpesi  
itse läksi astumahan 
rannalle merelliselle  
tuossa loihe laulamahan  
lauloi kerran viimeisensä  
lauloi vaskisen venehen  
kuparisen umpipurren  
itse istuvi perähän  
läksi selvälle selälle  
virkki vielä mennessänsä  
lausui lähtiellessänsä  
 annapas ajan kulua  
päivän mennä  toisen tulla  
taas minua tarvitahan  
katsotahan  kaivatahan 
uuen sammon saattajaksi  
uuen soiton suorijaksi  
uuen kuun kulettajaksi  
uuen päivän päästäjäksi  
kun ei kuuta  aurinkoa 
eikä ilmaista iloa   
siitä vanha väinämöinen 
laskea karehtelevi 
venehellä vaskisella  
kuutilla kuparisella 
yläisihin maaemihin  
alaisihin taivosihin  
sinne puuttui pursinensa  
venehinensä väsähtyi  
jätti kantelon jälille  
soiton suomelle sorean  
kansalle ilon ikuisen  
laulut suuret lapsillensa  
      
suuni jo sulkea pitäisi  
kiinni kieleni sitoa  
laata virren laulannasta  
heretä heläjännästä  
hevonenki hengähtävi 
matkan pitkän mentyänsä  
rautanenki raukeavi 
kesäheinän lyötyänsä  
vetonenki vierähtävi 
joen polvet juostuansa  
tulonenki tuikahtavi 
yön pitkän palettuansa  
niin miks  ei runo väsyisi  
virret vienot vierähtäisi 
illan pitkiltä iloilta  
päivänlaskun laulannoilta  
noin kuulin saneltavaksi  
toisin tutkaeltavaksi  
 eipä koski vuolaskana 
laske vettänsä loputen  
eikä laulaja hyväinen 
laula tyynni taitoansa  
mieli on jäämähän parempi 
kuin on kesken katkemahan   
niin luonen  lopettanenki  
herennenki  heittänenki  
kerin virteni kerälle  
sykkyrälle syylättelen  
panen aitan parven päähän  
luisten lukkojen sisälle  
jost  ei pääse päivinänsä  
selviä sinä ikänä 
ilman luien lonsumatta  
leukojen leveämättä  
hammasten hajoamatta  
kielen keikkelehtämättä  
mitäs tuosta  jos ma laulan  
jos ma paljoki pajahan  
jos laulan jokaisen lakson  
joka kuusikon kujerran  
ei ole emo elossa  
oma vanhin valvehella 
eikä kulta kuulemassa  
oma armas oppimassa  
on mua kuuset kuulemassa  
hongan oksat oppimassa  
koivun lehvät lempimässä  
pihlajat pitelemässä  
piennä jäin minä emosta  
matalana maammostani  
jäin kuin kiuruksi kivelle  
rastahaksi rauniolle  
kiuruna kivertämähän  
rastahana raikkumahan  
vaimon vierahan varahan  
ehtohon emintimäisen  
se mun karkotti  katalan  
ajoi lapsen armottoman 
tuulipuolelle tupoa  
pohjaispuolelle kotia  
vieä tuulen turvatointa  
ahavaisen armotointa  
sainpa  kiuru  kiertämähän  
lintu kurja  kulkemahan  
vieno  maita vieremähän  
vaivainen  vaeltamahan  
joka tuulen tuntemahan  
ärjynnän älyämähän  
vilussa värisemähän  
pakkasessa parkumahan  
moni nyt minulla onpi  
usea olettelevi 
virkkaja vihaisen äänen  
äänen tuiman tuikuttaja  
ken se kieltäni kirosi  
kenpä ääntä ärjähteli  
soimasi sorisevani  
lausui liioin laulavani  
pahasti pajattavani  
väärin virttä vääntäväni  
elkätte  hyvät imeiset  
tuota ouoksi otelko  
jos ma  lapsi  liioin lauloin  
pieni  pilpatin pahasti  
en ole opissa ollut  
käynyt mailla mahtimiesten  
saanut ulkoa sanoja  
loitompata lausehia  
muut kaikki oli opissa  
mie en joutanut kotoa 
emon ainoan avusta  
yksinäisen ympäriltä  
piti oppia kotona  
oman aitan orren alla  
oman äitin värttinöillä  
veikon veistoslastusilla  
senki piennä  pikkaraisna  
paitaressuna pahaisna  
vaan kuitenki kaikitenki 
la un hiihin laulajoille  
la un hiihin  latvan taitoin  
oksat karsin  tien osoitin  
siitäpä nyt tie menevi  
ura uusi urkenevi 
laajemmille laulajoille  
runsahammille runoille  
nuorisossa nousevassa  
kansassa kasuavassa 